# 第2章 基础拓扑

## 有限集、可数集和不可数集

我们从函数概念的定义开始这一节.

**2.1 定义** 考虑两个集  $A$  和  $B$ , 它们的元素可以是任何东西. 假定对于  $A$  的每个元素  $x$ , 按照某种方式, 与集  $B$  的一个元素联系着, 这个元素记作  $f(x)$ ; 那么, 就说  $f$  是从  $A$  到  $B$  的一个函数(或将  $A$  映入  $B$  内的一个映射). 集  $A$  叫做  $f$  的定义域(或者说  $f$  定义在  $A$  上), 而元素  $f(x)$  叫做  $f$  的值.  $f$  的一切值的集叫做  $f$  的值域.

**2.2 定义** 设  $A$  和  $B$  是两个集,  $f$  是  $A$  到  $B$  内的一个映射. 如果  $E \subset A$ , 对于一切  $x \in E$ , 元素  $f(x)$  所成的集定义为  $f(E)$ . 我们称  $f(E)$  为  $E$  在  $f$  之下的象. 按这个记法来说,  $f(A)$  就是  $f$  的值域. 显然  $f(A) \subset B$ . 如果  $f(A) = B$ , 就说  $f$  将  $A$  映满  $B$ . (注意, 按照这个用法, “映满……”比“映入……内”更特别些).

$E \subset B$  时,  $f^{-1}(E)$  表示一切合于  $f(x) \in E$  的  $x \in A$  所成的集. 称  $f^{-1}(E)$  为  $E$  在  $f$  之下的逆象.  $y \in B$  时,  $f^{-1}(y)$  是  $A$  中一切合于  $f(x) = y$  的元素  $x$  所成的集. 如果  $f^{-1}(y)$  对于每个  $y \in B$  至多含有  $A$  中的一个元素, 那么就称  $f$  是  $A$  到  $B$  内的 1-1(一对一的)映射. 这句话也可以表述如下: 如果对于  $x_1 \in A$ ,  $x_2 \in A$ , 当  $x_1 \neq x_2$  时,  $f(x_1) \neq f(x_2)$ , 那么  $f$  就是  $A$  到  $B$  内的一个 1-1 映射.

( $x_1 \neq x_2$  表示  $x_1$  和  $x_2$  是不同的元素; 否则就记作  $x_1 = x_2$ .)

**2.3 定义** 如果存在  $A$  到  $B$  上的一个 1-1 映射, 那么就说  $A$  和  $B$  可以建立 1-1 对应, 或者说  $A$  和  $B$  具有相同的基数, 或者就简单地说  $A$  和  $B$  等价, 并且记作  $A \sim B$ . 这个关系显然具有下列性质:

自反性:  $A \sim A$ .

对称性: 如果  $A \sim B$ , 就有  $B \sim A$ .

传递性: 如果  $A \sim B$ , 并且  $B \sim C$ , 那么  $A \sim C$ .

任何具有这三个性质的关系都叫做等价关系.

**2.4 定义** 对于任意正整数  $n$ , 令  $J_n$  表示  $1, 2, \dots, n$  所成的集, 令  $J$  表示全体正整数所成的集. 设  $A$  是任意一个集. 我们说

(a)  $A$  是有限的, 如果对于某个  $n$ ,  $A \sim J_n$  (空集也认为是有限集).

(b)  $A$  是无限的, 如果  $A$  不是有限的.

(c)  $A$  是可数的, 如果  $A \sim J$ .

(d)  $A$  是不可数的, 如果  $A$  既不是有限的, 也不是可数的.

(e)  $A$  是至多可数的, 如果  $A$  或为有限或为可数的.

可数集有时也叫做可枚举集或可列集.

对于两个有限集  $A$  和  $B$  来说, 显然  $A \sim B$  当且仅当  $A$  和  $B$  含有同样多个元素. 然而对于无限集来说, “含有同样多个元素”的概念就变得含糊不清了. 但是, 1-1 对应的概念仍然是清楚的.

**2.5 例** 令  $A$  是一切整数的集, 那么  $A$  是可数的. 这因为我们可以如下地排列  $A$  和  $J$ :

$$A: 0, 1, -1, 2, -2, 3, -3, \dots$$

$$J: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, \dots$$

在这个例子里, 我们甚至可以把提供 1-1 对应的, 从  $J$  到  $A$  的函数  $f$  的显式写出来:

$$f(n) = \begin{cases} \frac{n}{2} & (\text{当 } n \text{ 是偶数}), \\ -\frac{n-1}{2} & (\text{当 } n \text{ 是奇数}). \end{cases}$$

**2.6 评注** 一个有限集不能与它的一个真子集等价. 然而对于无限集来说, 这却是可能的. 这一点已经由例 2.5 指明了, 在这里  $J$  是  $A$  的一个真子集.

事实上, 定义 2.4(b) 的陈述, 可以代之以:  $A$  是无限的, 如果  $A$  与它的一个真子集等价.

**2.7 定义** 定义在一切正整数的集  $J$  上的函数叫做一个序列, 如果对于  $n \in J$ ,  $f(n) = x_n$ , 习惯上就把序列  $f$  用符号  $\{x_n\}$  来表示, 或者用  $x_1, x_2, x_3, \dots$  来表示.  $f$  的值, 即元素  $x_n$ , 叫做这个序列的项. 设  $A$  是一个集并且对一切  $n \in J$ ,  $x_n \in A$ , 那么  $\{x_n\}$  就叫做  $A$  里的一个序列, 或者叫做  $A$  的元素的一个序列.

注意, 一个序列的项  $x_1, x_2, x_3, \dots$  不一定各不相同.

因为每个可数集是定义在  $J$  上的一个 1-1 函数的值域, 所以每个可数集总可以看成一个各项都不同的序列的值域, 说得随便一点, 可以说每个可数集的元素, 总可以“排成一个序列”.

有时在定义里用一切非负整数的集来代替  $J$  是方便的, 这就是说, 不从 1 开始, 而从 0 开始.

**2.8 定理** 可数集  $A$  的每个无限子集也是可数集.

**证** 设  $E \subset A$  并且  $E$  是无限集. 把  $A$  的元素  $x$  排成一个不同元素的序列  $\{x_n\}$ . 按以下方式作序列  $\{n_k\}$ :

令  $n_1$  是使  $x_{n_1} \in E$  的最小正整数. 当  $n_1, \dots, n_{k-1}$  ( $k=2, 3, 4, \dots$ ) 选定以后, 令  $n_k$  是大于  $n_{k-1}$  并且使  $x_{n_k} \in E$  的最小正整数.

令  $f(k) = x_{n_k}$  ( $k=1, 2, 3, \dots$ ), 我们便得到了  $E$  和  $J$  之间的一个 1-1 对应.

粗略地说, 这个定理告诉我们, 可数集表示“最小的”无限性: 没有不可数集能够是可数集的子集的.

**2.9 定义** 设  $A$  和  $\Omega$  都是集. 假定对于  $A$  的每个元素  $\alpha$ , 与  $\Omega$  的一个子集

联系着, 这个子集记作  $E_\alpha$ .

用  $\{E_\alpha\}$  来表示以集  $E_\alpha$  为元素的集. 我们有时不说集的集, 而说一组集或一族集.

许多集  $E_\alpha$  的并指的是这样的集  $S$ :  $x \in S$  当且仅当至少对于一个  $\alpha \in A$ , 有  $x \in E_\alpha$ , 表示并的记号是

$$S = \bigcup_{\alpha \in A} E_\alpha. \quad (1)$$

如果  $A$  由整数  $1, 2, \dots, n$  组成, 又往往写作:

$$S = \bigcup_{m=1}^{n} E_m. \quad (2)$$

或

$$S = E_1 \cup E_2 \cup \dots \cup E_n. \quad (3)$$

如果  $A$  是一切正整数的集, 通常的记号是

$$S = \bigcup_{m=1}^{\infty} E_m. \quad (4)$$

(4) 里的符号  $\infty$  仅仅表示对于集的可数组来取并, 不要与定义 1.23 里所引入的符号  $+\infty, -\infty$  混淆了.

许多集  $E_\alpha$  的交指的是这样的集  $P$ :  $x \in P$  当且仅当对一切  $\alpha \in A$ , 有  $x \in E_\alpha$ . 如同对于并那样, 采用的记号是

$$P = \bigcap_{\alpha \in A} E_\alpha, \quad (5)$$

或

$$P = \bigcap_{m=1}^{n} E_m = E_1 \cap E_2 \cap \dots \cap E_n, \quad (6)$$

或

$$P = \bigcap_{m=1}^{\infty} E_m, \quad (7)$$

如果  $A \cap B$  不空, 就说  $A$  与  $B$  相交, 否则就说它们不相交.

**2.10 例**

(a) 设  $E_1$  由  $1, 2, 3$  组成,  $E_2$  由  $2, 3, 4$  组成, 那么  $E_1 \cup E_2$  由  $1, 2, 3, 4$  组成, 而  $E_1 \cap E_2$  由  $2, 3$  组成.

(b) 令  $A$  是适合  $0 < x \le 1$  的实数  $x$  所成的集. 对于每一个  $x \in A$ , 令  $E_x$  是适合  $0 < y < x$  的实数  $y$  所成的集. 那么

(i)  $E_x \subset E_z$  当且仅当  $0 < x \le z \le 1$ ;

(ii)  $\bigcup_{x \in A} E_x = E_1$ ;

(iii)  $\bigcap_{x \in A} E_x$  是空集;

(i) 和 (ii) 是明显的, 为了证明 (iii), 我们注意, 对于每个  $y > 0$ , 总还有  $x < y$ , 所以  $y \notin E_x$ . 因此  $y \notin \bigcap_{x \in A} E_x$ .

**2.11 评注** 并与交的许多性质都非常类似于和与积的性质; 实际上, 有时也把和与积这两个词用于这两个关系. 并用符号  $\Sigma$  及  $\Pi$  来代替  $\cup$  及  $\cap$ .

交换律与结合律是明显的:

$$A \cup B = B \cup A; \quad A \cap B = B \cap A. \quad (8)$$

$$(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C); \quad (A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C). \quad (9)$$

因此在(3)与(6)中, 不写括号是合理的.

分配律也成立:

$$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C). \quad (10)$$

为了证明这一事实, 将(10)的左端和右端分别记作  $E$  和  $F$ .

设  $x \in E$ , 那么  $x \in A$  且  $x \in B \cup C$ , 即  $x \in B$  或  $x \in C$  (也可能同时属于二者). 因此  $x \in A \cap B$  或  $x \in A \cap C$ , 从而  $x \in F$ . 于是  $E \subseteq F$ .

现在设  $x \in F$ , 那么  $x \in A \cap B$  或  $x \in A \cap C$ . 这就是说,  $x \in A$  且  $x \in B \cup C$ . 因此  $x \in A \cap (B \cup C)$ . 从而  $F \subseteq E$ .

因此, 就得  $E = F$ .

我们再列出几个关系式, 这些关系式都容易证明:

$$A \subset A \cup B, \quad (11)$$

$$A \cap B \subset A. \quad (12)$$

用  $0$  表示空集, 那么

$$A \cup 0 = A, \quad A \cap 0 = 0. \quad (13)$$

如果  $A \subset B$ , 那么

$$A \cup B = B, \quad A \cap B = A. \quad (14)$$

**2.12 定理** 设  $\{E_n\}_{n=1, 2, 3, \dots}$  是可数集组成的序列, 令

$$S = \bigcup_{n=1}^{\infty} E_n, \quad (15)$$

那么  $S$  是可数的.

证 把每个集  $E_n$  排成一个序列  $\{x_{nk}\}$ ,  $k=1, 2, 3, \dots$ , 而来考虑无限阵列

$$\begin{array}{ccccccc}
 & & & & & & \dots \\
 & & & & & x_{14} & \dots \\
 & & & & x_{23} & x_{24} & \dots \\
 & & & x_{32} & x_{33} & x_{34} & \dots \\
 & & x_{41} & x_{42} & x_{43} & x_{44} & \dots \\
 & & & & & & \dots \\
 \dots & & & & & & \dots
 \end{array} \quad (16)$$

在这个阵列里,  $E_n$  的元素构成第  $n$  行. 这个阵列含有  $S$  的一切元素. 这些元素可以按照箭头所指出的顺序排成一个序列

$$x_{11}; x_{21}, x_{12}; x_{31}, x_{22}, x_{13}; x_{41}, x_{32}, x_{23}, x_{14}; \dots \quad (17)$$

这些集  $E_n$  的任何两个如果有公共元素, 那么这些公共元素将在 (17) 中不止出现一次. 因此一切正整数的集里有一个子集  $T$  使得  $S \sim T$ , 这就证明了  $S$  是至多可数的 (定理 2.8). 因为  $E_1 \subset S$ , 而  $E_1$  是无限的, 所以  $S$  也是无限的, 从而是可数的.

**推论** 假定  $A$  是至多可数的, 并且对应于每个  $a \in A$  的  $B_a$  是至多可数的. 令

$$T = \bigcup_{a \in A} B_a.$$

那么  $T$  是至多可数的.

这是因为  $T$  与 (15) 的一个子集等价.

**2.13 定理** 设  $A$  是可数集. 又假设  $B_n$  是一切  $n$  元素组  $(a_1, a_2, \dots, a_n)$  的集, 这里  $a_k \in A$  ( $k=1, \dots, n$ ), 并且元素  $a_1, a_2, \dots, a_n$  不一定不相同, 那么  $B_n$  是可数的.

**证**  $B_1$  显然是可数的, 因为  $B_1 = A$ . 假设  $B_{n-1}$  ( $n=2, 3, 4, \dots$ ) 是可数的. 那么,  $B_n$  的元素具有形式

$$(b, a) \quad (b \in B_{n-1}, a \in A). \quad (18)$$

对于每个固定的  $b$ , 元素对  $(b, a)$  的集与  $A$  等价, 因而是可数的. 于是  $B_n$  是可数个可数集的并. 由定理 2.12,  $B_n$  是可数的.

于是由归纳法证明了这个定理.

**推论** 一切有理数的集是可数的.

**证** 应用定理 2.13 中  $n=2$  的情形. 注意每个有理数  $r$  是  $b/a$  形状的数, 这里  $a$  和  $b$  是整数, 一切数对  $(b, a)$  的集是可数的. 从而一切分数  $b/a$  的集是可数的.

实际上, 甚至一切代数数的集也是可数的 (见习题 2).

然而下面的定理告诉我们, 并不是所有的无限集都是可数的.

**2.14 定理** 设  $A$  是由数码 0 和 1 构成的一切序列的集, 这个集  $A$  是不可数的.

$A$  的元素都是像  $1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, \dots$  这样的序列.

**证** 设  $E$  是  $A$  的一个可数子集, 并且设  $E$  由一列元素  $s_1, s_2, s_3, \dots$  组成. 现在构造一个序列  $s$  如下. 如果在  $s_n$  里, 第  $n$  个数码是 1, 就令  $s$  的第  $n$  个数码取 0, 如果  $s_n$  中第  $n$  个数码是 0, 就令  $s$  的第  $n$  个数码取 1. 于是序列  $s$  与  $E$  里的每个序列至少有一位不同. 从而  $s \notin E$ . 然而显然  $s \in A$ . 所以  $E$  是  $A$  的真子集.

这就证明了  $A$  的每个可数子集是  $A$  的真子集. 因此  $A$  是不可数集(否则  $A$  将是它自己的一个真子集, 这不可能).

以上证法的思想是 Cantor 首先使用的, 并且称为 Cantor 的对角线手法; 因为如果把序列  $s_1, s_2, s_3, \dots$  排成(16)那样一个阵列, 那么在构造新序列时, 涉及的就是对角线上的元素.

熟悉实数的二进位表示法(以 2 代替 10 为基)的读者会注意到, 定理 2.14 暗示着一切实数的集是不可数的. 在定理 2.43 里, 还要对这个事实做另外的证明.

## 度量空间

**2.15 定义** 设  $X$  是一个集. 它的元素叫做点, 如果  $X$  的任意两点  $p$  和  $q$ , 联系于一个实数  $d(p, q)$ , 叫做从  $p$  到  $q$  的距离, 它合乎条件:

- (a) 如果  $p \neq q$ , 那么  $d(p, q) > 0$ ;  $d(p, p) = 0$ ;
- (b)  $d(p, q) = d(q, p)$ ;
- (c) 对于任意  $r \in X$ ,  $d(p, q) \le d(p, r) + d(r, q)$ ;

就称  $X$  是一个度量空间.

具有这三条性质的函数叫做距离函数或度量.

**2.16 例** 从我们的论点来说, 最重要的度量空间是欧氏空间  $R^k$ , 特别是  $R^1$  (实数轴)和  $R^2$  (复平面); 在  $R^k$  中, 距离定义为

$$d(x, y) = |x - y| \quad (x, y \in R^k). \quad (19)$$

由定理 1.37, 这样定义的距离满足定义 2.15 的条件.

重要的是应该注意: 一个度量空间  $X$  的每个子集  $Y$ , 对于同一个距离函数来说,  $Y$  本身也是一个度量空间. 因为定义 2.15 里的条件从(a)到(c), 如果对于  $p, q, r \in X$  成立, 那么显然把  $p, q, r$  都限制在  $Y$  里的时候, 这些条件自然也成立.

这样一来, 凡欧氏空间的子集都是度量空间. 空间  $\mathscr{C}(K)$  和  $\mathscr{L}^2(\mu)$  是度量空间的其他例子, 这二者将分别在第 7 章和第 11 章里讨论.

**2.17 定义** 满足条件  $a < x < b$  的一切实数  $x$  的集叫做开区间, 记作  $(a, b)$ .

满足条件  $a \le x \le b$  的一切实数  $x$  的叫做闭区间, 记作  $[a, b]$ .

有时我们还会遇到“半开区间” $[a, b)$  和  $(a, b]$ ; 第一个由满足条件  $a \le x < b$  的一切  $x$  组成. 第二个由满足条件  $a < x \le b$  的一切  $x$  组成.

设  $a_i < b_i, \quad i = 1, 2, \dots, k$ ,  $R^k$  中坐标满足不等式  $a_i \le x_i \le b_i$  ( $1 \le i \le k$ ) 的一切  $x = (x_1, x_2, \dots, x_k)$  所成的集叫做一个  $k$ -方格. 1-方格就是闭区间, 2-方格就是矩形, 等等.

设  $x \in R^k$  而  $r > 0$ .  $R^k$  中满足条件  $|y - x| < r$  (或  $|y - x| \le r$ ) 的一切点  $y$  的集

$B$ , 叫做中心在  $x$  点, 半径为  $r$  的开(或闭)球.

集  $E \subset R^k$  叫做凸的, 如果每当  $x \in E$ ,  $y \in E$ , 而且  $0 < \lambda < 1$  时, 就有

$$\lambda x + (1 - \lambda)y \in E$$

例如, 球都是凸集. 因为, 如果  $|y - x| < r$ ,  $|z - x| < r$ , 又  $0 < \lambda < 1$ , 那么

$$\begin{aligned} |\lambda y + (1 - \lambda)z - x| &= |\lambda(y - x) + (1 - \lambda)(z - x)| \\ &\le \lambda|y - x| + (1 - \lambda)|z - x| < \lambda r + (1 - \lambda)r = r. \end{aligned}$$

这证法也可以用于闭球. 容易知道  $k$  方格也是凸集.

**2.18 定义** 设  $X$  是一个度量空间, 下面提到的一切点和一切集, 都理解为  $X$  的点和集.

(a) 点  $p$  的邻域  $N_r(p)$  指的是满足条件  $d(p, q) < r$  的一切点  $q$  所成的集. 数  $r$  叫做  $N_r(p)$  的半径.

(b) 点  $p$  叫做集  $E$  的极限点, 如果  $p$  的每个邻域都含有一点  $q \in E$  而  $q \neq p$ .

(c) 如果  $p \in E$  并且  $p$  不是  $E$  的极限点, 那么,  $p$  就叫做  $E$  的孤立点.

(d)  $E$  叫做闭的, 如果  $E$  的每个极限点都是  $E$  的点.

(e) 点  $p$  叫做  $E$  的一个内点, 如果存在  $p$  的一个邻域  $N$ , 有  $N \subset E$ .

(f)  $E$  叫做开的, 如果  $E$  的每个点都是  $E$  的内点.

(g)  $E$  的余集(记作  $E^c$ )指的是—切合于  $p \in X$  及  $p \notin E$  的点  $p$  的集.

(h)  $E$  叫做完全的, 如果  $E$  是闭集, 并且  $E$  的每个点都是  $E$  的极限点.

(i)  $E$  叫做有界的, 如果有一个实数  $M$  和一个点  $q \in X$ , 使得一切  $p \in E$  都满足  $d(p, q) < M$ .

(j)  $E$  叫做在  $X$  中稠密, 如果  $X$  的每个点或是  $E$  的极限点, 或是  $E$  的点(或兼此二者).

我们注意, 在  $R^1$  里, 邻域就是开区间, 而在  $R^2$  里, 邻域就是圆的内部.

**2.19 定理** 邻域必是开集.

证 试看一个邻域  $E = N_r(p)$ , 令  $q$  是  $E$  的任意一点. 于是有一正实数  $h$ , 使得

$$d(p, q) = r - h.$$

对于—切适合条件  $d(q, s) < h$  的点  $s$ , 我们有

$$d(p, s) \le d(p, q) + d(q, s) < r - h + h = r,$$

所以  $s \in E$ . 因此,  $q$  是  $E$  的内点.

**2.20 定理** 如果  $p$  是集  $E$  的一个极限点, 那么  $p$  的每个邻域含有  $E$  的无限多个点.

证 假设有  $p$  的某个邻域  $N$  只含有  $E$  的有限多个点, 令  $q_1, \dots, q_n$  是  $N \cap E$  中这有限个异于  $p$  的点.

又令

$$r = \min_{1 \le m \le n} d(p, q_m)$$

[我们用这个记号表示  $d(p, q_1), \dots, d(p, q_n)$  中最小的那个数]. 有限个正数中的最小数显然是正的, 所以  $r > 0$ .

领域  $N_r(p)$  不能再含有  $E$  的点  $q$  而  $q \neq p$  的了. 所以  $p$  不是  $E$  的极限点. 这是个矛盾. 定理得证.

**推论** 有限的点集没有极限点.

**2.21 例** 我们考虑下列  $R^2$  的子集:

- (a) 满足条件  $|z| < 1$  的一切复数  $z$  的集.
- (b) 满足条件  $|z| \le 1$  的一切复数  $z$  的集.
- (c) 一个有限集.
- (d) 一切整数的集.

(e) 由数  $1/n$  ( $n=1, 2, 3, \dots$ ) 所组成的集. 我们注意这个集  $E$  有一个极限点 (即  $z=0$ ), 然而  $E$  中没有一个点是  $E$  的极限点: 我们应当重视“有极限点”和“含有极限点”的不同.

(f) 一切复数的集 (即  $R^2$ ).

(g) 开区间  $(a, b)$ .

注意 (d), (e), (g) 还可以看作  $R^1$  的子集.

这些集的某些性质表列如下:

|     | 闭 | 开 | 完全 | 有界 |
|-----|---|---|----|----|
| (a) | 否 | 是 | 否  | 是  |
| (b) | 是 | 否 | 是  | 是  |
| (c) | 是 | 否 | 否  | 是  |
| (d) | 是 | 否 | 否  | 否  |
| (e) | 否 | 否 | 否  | 是  |
| (f) | 是 | 是 | 是  | 否  |
| (g) | 否 |   | 否  | 是  |

在 (g) 里, 我们把第二栏空了起来. 这是因为如果认为开区间  $(a, b)$  是  $R^2$  的子集, 便不是开集, 然而它是  $R^1$  的开子集.

**2.22 定理** 设  $\{E_\alpha\}$  是若干 (有限个或无限多个) 集  $E_\alpha$  的一个组. 那么

$$(\bigcup_{\alpha} E_{\alpha})^c = \bigcap_{\alpha} (E_{\alpha}^c). \quad (20)$$

证 令  $A$  和  $B$  分别表示(20)的左端和右端. 如果  $x \in A$ , 那么  $x \notin \bigcup_a E_a$ . 因此对于任意  $a$ ,  $x \notin E_a$ , 从而对任意  $a$ ,  $x \in E_a^c$ , 所以  $x \in \bigcap_a E_a^c$ . 即  $A \subset B$ .

反过来, 如果  $x \in B$ , 那么对于每个  $a$ ,  $x \in E_a^c$ , 从而对每个  $a$ ,  $x \notin E_a$ . 因此,  $x \notin \bigcup_a E_a$ . 即  $x \in (\bigcup_a E_a)^c$ . 于是  $B \subset A$ .

这就证明了  $A = B$ .

**2.23 定理**  $E$  是开集当且仅当它的余集是闭集.

证 首先设  $E^c$  是闭集. 取  $x \in E$ . 那么  $x \notin E^c$ .  $x$  也不能是  $E^c$  的极限点. 于是  $x$  有一个领域  $N$  使得  $E^c \cap N$  是空集. 这就是说,  $N \subset E$ . 所以  $x$  是  $E$  的内点, 从而  $E$  是开的.

其次, 设  $E$  是开集. 令  $x$  是  $E^c$  的一个极限点. 那么  $x$  的每个邻域含有  $E^c$  的点. 所以  $x$  不是  $E$  的内点. 因为  $E$  是开集, 这就是说  $x \in E^c$ . 因此,  $E^c$  是闭集.

**推论**  $F$  是闭集当且仅当  $F$  的余集是开集.

**2.24 定理**

(a) 任意一组开集  $\{G_\alpha\}$  的并  $\bigcup_\alpha G_\alpha$  是开集.

(b) 任意一组闭集  $\{F_\alpha\}$  的交  $\bigcap_\alpha F_\alpha$  是闭集.

(c) 任意一组有限个开集  $G_1, \dots, G_n$  的交  $\bigcap_{i=1}^n G_i$  是开集.

(d) 任意一组有限个闭集  $F_1, \dots, F_n$  的并  $\bigcup_{i=1}^n F_i$  是闭集.

证 令  $G = \bigcup_\alpha G_\alpha$ . 如果  $x \in G$ , 就有某个  $\alpha$ , 使得  $x \in G_\alpha$ . 因为  $x$  是  $G_\alpha$  的一个内点, 所以  $x$  也是  $G$  的内点, 从而  $G$  是开集. 这就证明了(a).

根据定理 2.22

$$(\bigcap_\alpha F_\alpha)^c = \bigcup_\alpha (F_\alpha^c), \quad (21)$$

而由定理 2.23,  $F_\alpha^c$  是开集. 因此由(a)知道(21)是开集, 从而  $\bigcap_\alpha F_\alpha$  是闭集.

其次, 设  $H = \bigcap_{i=1}^n G_i$ , 对于任意  $x \in H$ , 存在  $x$  的邻域  $N_i$ , 其半径为  $r_i$ , 使得  $N_i \subset G_i (i=1, 2, \dots, n)$ . 令

$$r = \min(r_1, \dots, r_n),$$

又令  $N$  是  $x$  的以  $r$  为半径的邻域. 于是对于  $i=1, \dots, n$ ,  $N \subset G_i$ , 从而  $N \subset H$ , 所以  $H$  是开集.

通过取余集, 就可以由(c)得出(d)来:

$$(\bigcup_{i=1}^n F_i)^c = \bigcap_{i=1}^n (F_i^c).$$

**2.25 例** 在前面定理的(c)和(d)里, 两个组的有限性是必不可少的. 例如

令  $G_n$  是开区间  $\left(-\frac{1}{n}, \frac{1}{n}\right)$  ( $n=1, 2, 3, \dots$ ), 那么  $G_n$  是  $R^1$  的开子集. 令  $G = \bigcap_{n=1}^{\infty} G_n$ , 那么  $G$  仅由一点(即  $x=0$ )组成, 因而不是  $R^1$  的开子集.

因此, 一组无限多个开集的交不一定是开集. 同理, 一组无限多个闭集的并不一定是闭集.

**2.26 定义** 设  $X$  是度量空间, 如果  $E \subset X$ ,  $E'$  表示  $E$  在  $X$  中所有极限点组成的集. 那么, 把  $\bar{E} = E \cup E'$  叫做  $E$  的闭包.

**2.27 定理** 设  $X$  是度量空间, 而  $E \subset X$ , 那么

(a)  $\bar{E}$  闭

(b)  $E = \bar{E}$  当且仅当  $E$  闭

(c) 如果闭集  $F \subset X$  且  $E \subset F$ , 那么  $\bar{E} \subset F$ .

由(a)和(c),  $\bar{E}$  是  $X$  中包含  $E$  的最小闭子集.

证

(a) 如果  $p \in X$  而  $p \notin \bar{E}$ , 那么  $p$  既不是  $E$  的点, 又不是  $E$  的极限点. 因此,  $p$  有某邻域与  $E$  不交. 所以  $\bar{E}$  的余集是开集. 由此,  $\bar{E}$  闭.

(b) 如果  $E = \bar{E}$ , (a)就表明  $E$  闭. 如果  $E$  闭, 那么  $E' \subset E$  (据定义 2.18(d) 及 2.26), 由此,  $\bar{E} = E$ .

(c) 如果  $F$  闭且  $F \supset E$ , 那么  $F \supset E'$ , 因此  $F \supset \bar{E}$ . 于是  $F \supset \bar{E}$ .

**2.28 定理** 设  $E$  是一个不空实数集, 上有界, 令  $y = \sup E$ , 那么  $y \in \bar{E}$ . 因此, 如果  $E$  闭, 那么,  $y \in E$ .

请与 § 1.9 的例比较.

证 如果  $y \in E$ , 那么  $y \in \bar{E}$ . 设  $y \notin E$ , 于是对于每个  $h > 0$ , 存在  $x \in E$ , 使得  $y - h < x < y$ . 因若不然,  $y - h$  就是  $E$  的上界了. 所以  $y$  是  $E$  的极限点, 因此  $y \in \bar{E}$ .

**2.29 评注** 设  $E \subset Y \subset X$ , 这里  $X$  是度量空间. 凡当说  $E$  是  $X$  的开子集时, 就是说能给每个点  $p \in E$  配备一个正数  $r$ , 使得  $d(p, q) < r$  和  $q \in X$  能保证  $q \in E$ . 然而我们已经看到(第 2.16 段) $Y$  也是度量空间, 所以我们可以照样地在  $Y$  里做这些规定. 十分明白地说, 如果能给每个  $p \in E$  配备一个  $r > 0$ , 凡当  $d(p, q) < r$  且  $q \in Y$  时, 就有  $q \in E$ , 我们就说  $E$  关于  $Y$  是开的. 例 2.21(g) 告诉我们, 一个集可以关于  $Y$  是开的, 然而却不是  $X$  的开子集. 但是在这两个概念之间有一简单关系, 现在我们就来讲它.

**2.30 定理** 设  $Y \subset X$ ,  $Y$  的子集  $E$  关于  $Y$  是开的, 当且仅当  $X$  有某个开子集  $G$ , 使  $E = Y \cap G$ .

证 设  $E$  关于  $Y$  是开集. 那么对于每个  $p \in E$ , 有正数  $r_p$  使得条件  $d(p, q) < r_p$  与  $q \in Y$  保证  $q \in E$ . 令  $V_p$  是一切合于  $d(p, q) < r_p$  的  $q \in X$  的集, 并定义

$$G = \bigcup_{p \in E} V_p.$$

那么根据定理 2.19 和 2.24,  $G$  是  $X$  的开子集.

因为一切  $p \in E$  都有  $p \in V_p$ , 显然  $E \subset G \cap Y$ .

按照  $V_p$  的选取, 对于每个  $p \in E$ , 我们有  $V_p \cap Y \subset E$ , 从而  $G \cap Y \subset E$ . 这样一来,  $E = G \cap Y$ , 而定理的一半就被证明了.

反过来, 如果  $G$  是  $X$  的一个开集, 而  $E = G \cap Y$ , 那么每个  $p \in E$  有一个邻域  $V_p \subset G$ . 于是  $V_p \cap Y \subset E$ , 所以  $E$  关于  $Y$  是开集.

### 紧集

**2.31 定义** 设  $E$  是度量空间  $X$  里的一个集,  $E$  的开覆盖指的是  $X$  的一组开子集  $\{G_\alpha\}$ , 使得  $E \subset \bigcup G_\alpha$ .

**2.32 定义** 度量空间  $X$  的子集  $K$  叫做紧的, 如果  $K$  的每个开覆盖总含有一个有限子覆盖.

说得更明确一些, 这个要求就是, 如果  $\{G_\alpha\}$  是  $K$  的一个开覆盖, 那么总有限多个指标  $\alpha_1, \dots, \alpha_n$  使得

$$K \subset G_{\alpha_1} \cup \dots \cup G_{\alpha_n}.$$

在分析学里, 特别是牵涉到连续性时(第 4 章), 紧性的概念是极为重要的.

每个有限集显然是紧集. 在  $R^k$  中存在很大一类无限的紧集. 这一点将见于定理 2.41.

先前(在 2.29 段)我们说过, 如果  $E \subset Y \subset X$ , 那么  $E$  可能关于  $Y$  是开的, 而关于  $X$  不是开的. 因此, 集的开与不开全在于被安置的空间. 同样地, 集的闭与不闭也是如此.

然而我们即将看到, 紧性表现得较好. 为了叙述下一个定理, 我们暂时说, 如果符合了定义 2.32 的要求,  $K$  就关于  $X$  是紧的.

**2.33 定理** 设  $K \subset Y \subset X$ . 那么  $K$  关于  $X$  是紧的当且仅当  $K$  关于  $Y$  是紧的.

根据这个定理, 在许多场合, 我们可以认为紧集本身就是紧度量空间, 而不必考虑它是被安置在什么空间内的. 特别是谈论开空间或闭空间尽管没什么意义(每个度量空间  $X$  是它自身的开子集, 也是它自身的闭子集). 但是谈论紧度量空间却有意义.

**证** 设  $K$  关于  $X$  是紧的, 并且设  $\{V_\alpha\}$  是一组关于  $Y$  是开的集, 使得  $K \subset \bigcup V_\alpha$ . 由定理 2.30, 对一切  $\alpha$ , 各有关于  $X$  是开的集  $G_\alpha$ , 使得  $V_\alpha = Y \cap G_\alpha$ . 又因为  $K$  关于  $X$  是紧的, 我们可以选出有限多个指标  $\alpha_1, \dots, \alpha_n$  使得

$$K \subset G_{\alpha_1} \cup \dots \cup G_{\alpha_n}. \quad (22)$$

因为  $K \subset Y$ , 那么(22)意味着

$$K \subset V_{\alpha_1} \cup \cdots \cup V_{\alpha_n}. \quad (23)$$

这就证明了  $K$  关于  $Y$  是紧的.

反过来, 设  $K$  关于  $Y$  是紧的. 令  $\{G_\alpha\}$  是  $X$  的一组开子集, 并且能覆盖  $K$ . 令  $V_\alpha = Y \cap G_\alpha$ . 那么便能选出若干  $\alpha$ , 比如  $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ , 使得 (23) 成立; 又因为  $V_\alpha \subset G_\alpha$ , 所以 (23) 成立又意味着 (22) 成立.

证毕.

**2.34 定理** 凡度量空间的紧子集都是闭集.

证 设  $K$  是度量空间  $X$  的紧子集. 我们来证明,  $K$  的余集是  $X$  的一个开子集.

设  $p \in X$ ,  $p \notin K$ . 如果  $q \in K$ , 令  $V_q$  和  $W_q$  分别是  $p$  和  $q$  的邻域, 它们的半径小于  $\frac{1}{2}d(p, q)$  [参看定义 2.18(a)]. 因为  $K$  是紧的, 所以在  $K$  中有有限多个点  $q_1, q_2, \dots, q_n$  使得

$$K \subset W_{q_1} \cup \cdots \cup W_{q_n} = W.$$

如果令  $V = V_{q_1} \cap \cdots \cap V_{q_n}$ , 那么  $V$  是  $p$  的一个与  $W$  不相交的邻域. 因此  $V \subset K^c$ , 从而  $p$  是  $K^c$  的一个内点. 于是定理被证明了.

**2.35 定理** 凡紧集的闭子集都是紧集

证 设  $F \subset K \subset X$ ,  $F$  是闭的 (关于  $X$ ), 而  $K$  是紧的. 要证明  $F$  是紧的. 令  $\{V_\alpha\}$  是  $F$  的一个开覆盖. 如果将  $F^c$  添加到  $\{V_\alpha\}$  里, 我们就得到  $K$  的一个开覆盖  $\Omega$ . 因为  $K$  是紧的, 所以有  $\Omega$  的一个有限子组  $\Phi$  能盖住  $K$ , 从而也能盖住  $F$ . 如果  $F^c$  是  $\Phi$  里的成员, 我们把它从  $\Phi$  里去掉, 剩下的仍是  $F$  的一个开覆盖. 这就证明了存在  $\{V_\alpha\}$  的一个有限子组盖住了  $F$ .

**推论** 如果  $F$  是闭的而  $K$  是紧的, 那么  $F \cap K$  是紧的.

证 定理 2.24(b) 与 2.34 表明  $F \cap K$  是闭的, 因  $F \cap K \subset K$ , 由定理 2.35,  $F \cap K$  是紧集.

**2.36 定理** 如果  $\{K_\alpha\}$  是度量空间  $X$  的一组紧子集, 并且  $\{K_\alpha\}$  中任意有限个集的交都不是空集, 那么  $\bigcap K_\alpha$  也不是空集.

证 取定  $\{K_\alpha\}$  的一个集  $K_1$ , 令  $G_\alpha = K_1^c$ . 假定  $K_1$  中没有同时属于每个  $K_\alpha$  的点, 那么集  $G_\alpha$  便形成  $K_1$  的一个开覆盖. 因为  $K_1$  是紧的, 所以有有限多个指标  $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ , 使  $K_1 \subset G_{\alpha_1} \cup \cdots \cup G_{\alpha_n}$ , 然而这意味着

$$K_1 \cap K_{\alpha_1} \cap \cdots \cap K_{\alpha_n}$$

是空集. 与题设矛盾.

**推论** 设  $\{K_n\}$  是非空紧集的序列并且  $K_n \supset K_{n+1}$  ( $n=1, 2, 3, \dots$ ), 那么  $\bigcap_{n=1}^{\infty} K_n$  是非空的.

**2.37 定理** 设  $E$  是紧集  $K$  的无限子集. 那么  $E$  在  $K$  中有极限点.

证 如果  $K$  里没有  $E$  的极限点, 那么每个  $q \in K$  将有一个邻域  $V_q$ , 它最多含有  $E$  的一个点 (如果  $q \in E$ , 这就是  $q$ ). 显然, 没有  $\{V_q\}$  的有限子组能够盖住  $E$ ; 对于  $K$  也一样, 这因为  $E \subset K$ . 这与  $K$  的紧性矛盾.

**2.38 定理** 设  $\{I_n\}$  是  $R^1$  中的闭区间序列, 并且  $I_n \supset I_{n+1}$ . ( $n=1, 2, 3, \dots$ ). 那么  $\bigcap_1^\infty I_n$  不是空集.

证 设  $I_n = [a_n, b_n]$ . 令  $E$  是一切  $a_n$  所成的集. 那么  $E$  是非空的且上有界 ( $b_1$  是一个上界). 令  $x = \sup E$ . 如果  $m$  和  $n$  是正整数, 那么

$$a_n \le a_{m+n} \le b_{m+n} \le b_m,$$

从而对于每个  $m$ ,  $x \le b_m$ . 因为显然  $a_m \le x$ , 所以  $x \in I_m$ , 这里  $m=1, 2, 3, \dots$ .

**2.39 定理** 设  $k$  是正整数. 如果  $\{I_n\}$  是  $k$ -方格的序列, 并且  $I_n \supset I_{n+1}$  ( $n=1, 2, 3, \dots$ ), 那么  $\bigcap_1^\infty I_n$  不是空集.

证 设  $I_n$  由一切满足条件

$$a_{n,j} \le x_j \le b_{n,j} \quad (1 \le j \le k; \quad n = 1, 2, 3, \dots),$$

的点  $x = (x_1, \dots, x_k)$  组成. 又令  $I_{n,j} = [a_{n,j}, b_{n,j}]$ . 对于每个  $j$ , 序列  $\{I_{n,j}\}$  满足定理 2.38 的题设条件. 因此存在实数  $x_j^*$  ( $1 \le j \le k$ ) 使得

$$a_{n,j} \le x_j^* \le b_{n,j} \quad (1 \le j \le k; \quad n = 1, 2, 3, \dots).$$

令  $x^* = (x_1^*, \dots, x_k^*)$ , 那么  $x^* \in I_n$ , 这里  $n=1, 2, 3, \dots$ . 定理被证明了.

**2.40 定理** 每个  $k$ -方格是紧集.

证 令  $I$  是  $k$ -方格, 它由一切满足条件  $a_j \le x_j \le b_j$  ( $1 \le j \le k$ ) 的点  $x = (x_1, \dots, x_k)$  组成. 令

$$\delta = \left\{ \sum_{j=1}^{k} (b_j - a_j)^2 \right\}^{\frac{1}{2}}.$$

于是当  $x \in I$ ,  $y \in I$  时,  $|x - y| \le \delta$ .

为了得出矛盾, 假定存在  $I$  的一个开覆盖  $\{G_\alpha\}$ , 它不含  $I$  的任何有限子覆盖. 令  $c_j = (a_j + b_j)/2$ . 那么闭区间  $[a_j, c_j]$  和  $[c_j, b_j]$  确定  $2^k$  个  $k$ -方格  $Q_i$ , 这些方格的并就是  $I$ . 集  $Q_i$  中至少有一个, 叫它做  $I_1$ , 不能被  $\{G_\alpha\}$  的任何子组盖住 (否则  $I$  也将被  $\{G_\alpha\}$  的一个子组所盖住). 再分  $I_1$ , 并且继续这样分下去, 我们得到一个序列  $\{I_n\}$ , 它具有以下的性质:

- (a)  $I \supset I_1 \supset I_2 \supset I_3 \supset \dots$ ;
- (b)  $I_n$  不能被  $\{G_\alpha\}$  的任何子组盖住;
- (c) 如果  $x \in I_n$ ,  $y \in I_n$ , 那么  $|x - y| \le 2^{-n} \delta$ .

根据(a)和定理 2.39, 存在一点  $x^*$ , 它在每个  $I_n$  之内. 对于某个  $\alpha$ ,  $x^* \in G_\alpha$ .

因为  $G_\alpha$  是开的, 所以存在着一个  $r > 0$ , 使得由  $|y - x^*| < r$  可推出  $y \in G_\alpha$ . 如果  $n$  大到了出现  $2^{-n}\delta < r$  的时候, (这样的  $n$  一定存在, 否则将对一切正整数  $n$ ,  $2^n \le \delta/r$ , 由  $R$  的阿基米德性, 这是不可能的), 因此, (c)就暗示着  $I_n \subset G_\alpha$ . 这与(b)矛盾.

证毕.

下一-定理中(a)和(b)的等价性就是有名的 Heine-Borel 定理.

**2.41 定理** 如果  $R^k$  中一个集  $E$  具有下列三个性质之一, 那么它也具有其他两个性质.

(a)  $E$  是闭且有界的.

(b)  $E$  是紧的.

(c)  $E$  的每个无限子集在  $E$  内有极限点.

**证** 如果(a)成立, 这时有某个  $k$ -方格  $I$  使  $E \subset I$ . 于是由定理 2.40 和 2.35 推得(b)成立. 根据定理 2.37, 由(b)即得(c). 剩下要证明的是由(c)可得出(a).

如果  $E$  不是有界的, 那么  $E$  会有一些点  $x_n$  合于

$$|x_n| > n \quad (n = 1, 2, 3, \dots).$$

由这些  $x_n$  所组成的集  $S$  是一个无限集, 并且显然在  $R^k$  中没有极限点, 因而在  $E$  中没有极限点. 于是由(c)就得出  $E$  是有界的.

如果  $E$  不是闭集, 那么存在一点  $x_0 \in R^k$ , 它是  $E$  的极限点, 但不在  $E$  内. 对于  $n=1, 2, 3, \dots$ , 存在点  $x_n \in E$ , 使得  $|x_n - x_0| < \frac{1}{n}$ . 令  $S$  是这些  $x_n$  所成的集. 那么  $S$  是无限集(不然的话,  $|x_n - x_0|$  将要对于无限多个  $n$ , 取一个固定的正值).  $S$  以  $x_0$  为极限点并且  $S$  在  $R^k$  中没有其他的极限点. 事实上, 如果  $y \in R^k$ ,  $y \neq x_0$ , 那么除了有限几个  $n$  以外,

$$\begin{aligned} |x_n - y| &\ge |x_0 - y| - |x_n - x_0| \\ &\ge |x_0 - y| - \frac{1}{n} \ge \frac{1}{2}|x_0 - y| \end{aligned}$$

这就证明了  $y$  不是  $S$  的极限点(定理 2.20).

这样一来,  $S$  在  $E$  里没有极限点. 因此, 如果(c)成立, 那么  $E$  一定是闭集.

在这一点上我们应当注意, 在任何度量空间里, (b)和(c)是等价的(习题 26). 然而一般说来, (a)不能推出(b)和(c)来. 习题 16 和第 11 章讨论的空间  $\mathcal{L}^2$  将提供这样的例子.

**2.42 定理(Weierstrass)**  $R^k$  中每个有界无限子集在  $R^k$  中有极限点.

**证** 所说的这个集  $E$  既然有界, 必是一个  $k$ -方格  $I \subset R^k$  的子集. 由定理 2.40,  $I$  是紧集. 从而由定理 2.37,  $E$  在  $I$  里有极限点.

## 完全集

**2.43 定理** 令  $P$  是  $R^k$  中的非空完全集. 那么  $P$  是不可数的.

**证** 因为  $P$  有极限点, 所以  $P$  是无限集. 如果  $P$  是可数的, 将  $P$  的点记作  $x_1, x_2, x_3, \dots$ . 我们按下面的方式构造一个邻域序列  $\{V_n\}$ .

令  $V_1$  是  $x_1$  的任意一个邻域. 如果  $V_1$  由能使  $|y - x_1| < r$  的一切  $y \in R^k$  组成,  $V_1$  的闭包  $\bar{V}_1$  就是由  $|y - x_1| \le r$  的一切  $y$  组成的集.

假定已经作出了  $V_n$ , 那么  $V_n \cap P$  非空. 因为  $P$  的每个点都是  $P$  的极限点, 所以存在一个邻域  $V_{n+1}$ , 使得 (i)  $\bar{V}_{n+1} \subset V_n$ , (ii)  $x_n \notin \bar{V}_{n+1}$ , (iii)  $V_{n+1} \cap P$  非空. 由 (iii) 来看,  $V_{n+1}$  满足归纳法的假设, 因此, 这种构造可以继续进行.

令  $K_n = \bar{V}_n \cap P$ . 因为  $\bar{V}_n$  是有界闭集, 所以  $\bar{V}_n$  是紧集. 因为  $x_n \notin K_{n+1}$ , 所以  $\bigcap_1^\infty K_n$  里没有  $P$  的点. 因为  $K_n \subset P$ , 这意味着  $\bigcap_1^\infty K_n$  是空集. 然而由 (iii), 每个  $K_n$  不空, 并且由 (i),  $K_n \supset K_{n+1}$ ; 这与定理 2.36 的推论相矛盾.

**推论** 每个闭区间  $[a, b]$  ( $a < b$ ) 是不可数的. 特别, 一切实数的集是不可数的.

**2.44 Cantor 集** 我们将要构造出的这个集表明, 在  $R^1$  中确有不包含开区间的完全集.

令  $E_0$  是闭区间  $[0, 1]$ . 去掉开区间  $(\frac{1}{3}, \frac{2}{3})$ , 并令  $E_1$  是闭区间

$$\left[0, \frac{1}{3}\right], \left[\frac{2}{3}, 1\right].$$

的并. 将这两个闭区间都三等分, 并去掉中间的那个开区间. 令  $E_2$  是闭区间

$$\left[0, \frac{1}{9}\right], \left[\frac{2}{9}, \frac{3}{9}\right], \left[\frac{6}{9}, \frac{7}{9}\right], \left[\frac{8}{9}, 1\right]$$

的并. 按照这个方式进行下去, 就得到紧集  $E_n$  的一个序列, 显然

$$(a) E_1 \supset E_2 \supset E_3 \supset \dots;$$

$$(b) E_n \text{ 是 } 2^n \text{ 个闭区间的并. 每个闭区间的长度是 } 3^{-n}.$$

集

$$P = \bigcap_{n=1}^{\infty} E_n$$

叫做 Cantor 集.  $P$  显然是紧的, 并且定理 2.36 表明,  $P$  不是空集.

如果  $k$  和  $m$  都是正整数, 那么没有一个形式为

$$\left( \frac{3k+1}{3^m}, \frac{3k+2}{3^m} \right) \quad (24)$$

的开区间能够和  $P$  有公共点. 因为每个开区间  $(\alpha, \beta)$ , 一定含有 (24) 那样的开区间, 只要

$$3^{-n} < \frac{\beta - \alpha}{6},$$

所以  $P$  不能含开区间.

要想证明  $P$  完全, 只要证明  $P$  里没有孤立点就行了. 令  $x \in P$ , 而  $S$  是包含  $x$  的任意一个开区间. 令  $I_n$  是  $E_n$  中包含  $x$  的那个闭区间, 选择足够大的  $n$ , 使得  $I_n \subset S$ . 令  $x_n$  是  $I_n$  的那个不等于  $x$  的端点.

从构造  $P$  的方法知道  $x_n \in P$ . 因此  $x$  是  $P$  的一个极限点, 从而  $P$  是完备的.

Cantor 集的一个非常有趣的性质是, 它给我们提供了一个测度为零的不可数集的例子(测度的概念将在第 11 章里讨论).

### 连通集

**2.45 定义** 设  $A, B$  是度量空间  $X$  的两个子集. 如果  $A \cap \bar{B}$  及  $\bar{A} \cap B$  都是空集, 即如果  $A$  的点不在  $B$  的闭包中,  $B$  的点也不在  $A$  的闭包中, 就说  $A$  和  $B$  是分离的.

如果集  $E \subset X$  不是两个不空分离集的并, 就说  $E$  是连通集.

**2.46 评注** 分离的两个集当然是不相交的, 但不相交的集不一定是分离的. 例如闭区间  $[0, 1]$  与开区间  $(1, 2)$  不是分离的, 因为 1 是  $(1, 2)$  的极限点, 然而, 开区间  $(0, 1)$  与开区间  $(1, 2)$  是分离的.

直线的连通子集的结构特别简单:

**2.47 定理** 实数轴  $R^1$  的子集  $E$  是连通的, 当且仅当它有以下的性质: 如果  $x \in E, y \in E$ , 并且  $x < z < y$ , 那么  $z \in E$ .

证 假如存在  $x \in E, y \in E$ , 及某个  $z \in (x, y)$  而  $z \notin E$ , 那么  $E = A_z \cup B_z$ , 这里

$$A_z = E \cap (-\infty, z), \quad B_z = E \cap (z, \infty).$$

因  $x \in A_z, y \in B_z, A, B$  都不空. 因  $A_z \subset (-\infty, z), B_z \subset (z, \infty)$ , 它们是分离的. 由此,  $E$  不是连通的了.

反过来, 假设  $E$  不连通, 那么,  $E$  就等于某两个不空分离集  $A, B$  的并:  $E = A \cup B$ . 取  $x \in A, y \in B$ , 假定  $x < y$  (这不失一般性). 定义

$$z = \sup(A \cap [x, y]).$$

据定理 2.28,  $z \in \bar{A}$ ; 因之  $z \notin B$ . 特别有  $x \le z < y$ .

如果  $z \in A$ , 那么  $x < z < y$  而  $z \notin B$ .

如果  $z \in A$ , 那么  $z \in B$ , 因之存在  $z_1$  使  $z < z_1 < y$  且  $z_1 \notin B$ . 于是  $x < z_1 < y$  而  $z_1 \notin E$ .

### 习题

1. 证明空集是任何集的子集.

2. 如果存在不全是零的整数  $a_0, a_1, \dots, a_n$ , 而复数  $z$  满足

$$a_0 z^n + a_1 z^{n-1} + \dots + a_{n-1} z + a_n = 0.$$

就说  $z$  是一个代数数. 证明, 所有代数数构成可数集.

提示: 对于每个正整数  $N$ , 满足条件

$$n + |a_0| + |a_1| + \dots + |a_n| = N$$

的方程, 只有有限个.

3. 证明: 存在不是代数数的实数.

4. 问: 所有无理实数组成的集是否可数?

5. 作一个实数的有界集, 使它有三个极限点.

6. 令  $E'$  是集  $E$  的一切极限点的集. 证明  $E'$  是闭集. 证明  $E$  与  $\bar{E}$  有相同的极限点, (回想  $\bar{E} = E \cup E'$ ).  $E$  与  $E'$  是否总有相同的极限点呢?

7. 令  $A_1, A_2, A_3, \dots$  是某度量空间的子集.

(a) 如果  $B_n = \bigcup_{i=1}^{n} A_i$ , 证明  $\bar{B}_n = \bigcup_{i=1}^{n} \bar{A}_i, n = 1, 2, 3, \dots$ .

(b) 如果  $B = \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i$ , 证明  $\bar{B} \supseteq \bigcup_{i=1}^{\infty} \bar{A}_i$ .

举例如表明这个包含号能够是真正的包含.

8. 是否每个开集  $E \subset \mathbb{R}^2$  的每个点一定是  $E$  的极限点? 对  $\mathbb{R}^2$  中的闭集如何呢?

9. 令  $E^\circ$  表集  $E$  的所有内点组成的集. [看定义 2.18(e);  $E^\circ$  叫做  $E$  的内部]

(a) 证明  $E^\circ$  是开集.

(b) 证明:  $E$  是开集当且仅当  $E^\circ = E$ .

(c) 如果  $G \subset E$  且  $G$  开, 证明  $G \subset E^\circ$ .

(d) 证明  $E^\circ$  的余集是  $E$  的余集的闭包.

(e)  $E$  的内部与  $\bar{E}$  的内部是否总一样?

(f)  $E$  的闭包与  $E^\circ$  的闭包是否总一样?

10. 设  $X$  是无穷集. 对于  $p \in X, q \in X$ , 定义

$$d(p, q) = \begin{cases} 1 & (\text{如果 } p \neq q) \\ 0 & (\text{如果 } p = q). \end{cases}$$

证明这是一个度量. 由此所得的度量空间的哪些子集是开集? 哪些是闭集? 哪些是紧集?

11. 对  $x \in \mathbb{R}^1$  及  $y \in \mathbb{R}^1$ , 定义

$$d_1(x, y) = (x - y)^2,$$

$$\begin{aligned}
 d_2(x, y) &= \sqrt{|x - y|}, \\
 d_3(x, y) &= |x^2 - y^2|, \\
 d_4(x, y) &= |x - 2y|, \\
 d_5(x, y) &= \frac{|x - y|}{1 + |x - y|}.
 \end{aligned}$$

其中哪些是度量？哪些不是？

12. 设  $K \subset \mathbb{R}^1$  是由 0 及诸数  $1/n$  ( $n=1, 2, 3, \dots$ ) 组成的集. 由定义直接证明 (不用 Heine-Borel 定理)  $K$  是紧集.

13. 作一个实数的紧集，使它的极限点构成一个可数集.

14. 给开区间  $(0, 1)$  造一个没有有限子覆盖的开覆盖的实例.

15. 证明：如果把“紧的”这个词换成“闭的”或“有界的”，那么定理 2.36 和它的推论都不成立. (例如，在  $\mathbb{R}^1$  里).

16. 把所有有理数组成的集  $Q$  看成度量空间，而以  $d(p, q) = |p - q|$ . 令  $E$  是所有满足  $2 < p^2 < 3$  的  $p \in Q$  组成的集，证明  $E$  是  $Q$  中的有界闭集，但  $E$  不是紧集， $E$  是否为  $Q$  中的开集？

17. 令  $E$  是所有  $x \in [0, 1]$ ，其十进小数展开式中只有数码 4 和 7 者.  $E$  是否可数？ $E$  是否在  $[0, 1]$  稠密？ $E$  是否紧？ $E$  是否完全？

18.  $\mathbb{R}^1$  中是否存在不含有理数的不空完全集？

19. (a) 令  $A$  及  $B$  是某度量空间  $X$  中的不交闭集，证明它们是分离的.

(b) 证明不交开集也是分离的.

(c) 固定  $p \in X$ ,  $\delta > 0$ , 定义  $A$  为由满足  $d(p, q) < \delta$  的一切  $q \in X$  组成的集，而  $B$  为满足  $d(p, q) > \delta$  的一切  $q \in X$  组成的集. 证明  $A$  与  $B$  是分离的.

(d) 证明至少含有两个点的连通度量空间，是不可数的. 提示：用(c).

20. 连通集的闭包和连通集的内部是否总是连通集？(察看  $\mathbb{R}^2$  的子集).

21. 令  $A$  及  $B$  是某个  $\mathbb{R}^k$  的分离子集，设  $a \in A$ ,  $b \in B$ , 且对  $t \in \mathbb{R}^1$  定义

$$p(t) = (1-t)a + tb$$

命  $A_0 = p^{-1}(A)$ ,  $B_0 = p^{-1}(B)$  [于是， $t \in A_0$  当且仅当  $p(t) \in A$ ].

(a) 证明  $A_0$  与  $B_0$  是  $\mathbb{R}^1$  中的分离子集.

(b) 证明存在  $t_0 \in (0, 1)$  使得  $p(t_0) \notin A \cup B$ .

(c) 证明  $\mathbb{R}^k$  的凸子集是连通集.

22. 含有可数稠密子集的度量空间叫做可分的. 证明  $\mathbb{R}^k$  是可分的空间. 提示：考虑坐标都是有理数的点组成的集.

23.  $X$  的一组开子集  $\{V_\alpha\}$  叫做  $X$  的一个基，如果以下的事实成立：对于每个  $x \in X$  和  $X$  的每个含  $x$  的开集  $G$ ，总有某个  $\alpha$  使得  $x \in V_\alpha \subset G$ . 换句话说， $X$  的每个开集必是  $\{V_\alpha\}$  中某些集的并.

证明每个可分度量空间有可数基. 提示: 取一切这样的邻域, 它的中心在  $X$  的某个可数稠密集内, 而它的半径是有理数.

24. 令  $X$  是个度量空间, 其中每个无限子集有极限点. 证明  $X$  是可分的. 提示: 固定  $\delta > 0$ , 再取  $x_1 \in X$ . 如果  $x_1, \dots, x_i \in X$  都已选定, 假如可能的话, 就选取  $x_{i+1} \in X$ , 使得  $d(x_i, x_{i+1}) \ge \delta$ , 这里的  $i=1, \dots, j$ . 证明这种手续作有限多次后必然终止, 因而  $X$  能被有限多个半径为  $\delta$  的邻域盖住. 取  $\delta = 1/n$ , ( $n=1, 2, 3, \dots$ ), 并考虑相应的邻域的中心.

25. 证明紧度量空间  $K$  有可数基, 因此  $K$  必是可分的. 提示: 对于每个正整数  $n$ , 存在着有限个半径为  $1/n$  的邻域, 它们的并覆盖了  $K$ .

26. 设  $X$  是这样一个度量空间, 其中每个无限子集有极限点. 证明  $X$  是紧的. 提示: 由习题 23 及 24,  $X$  有可数基. 因此  $X$  的每个开覆盖必有可数子覆盖  $\{G_n\}_{n=1, 2, 3, \dots}$ . 如果没有  $\{G_n\}$  的有限子组能够覆盖  $X$ , 那么  $G_1 \cup \dots \cup G_n$  的余集  $F_n$  不空. 然而  $\bigcap F_n$  是空集. 如果  $E$  是这样的集, 它含有每个  $F_n$  的一个点, 考察  $E$  的一个极限点, 就得出了矛盾.

27. 度量空间  $X$  中的点  $p$  叫做  $E \subset X$  的凝点, 假如  $p$  的每个邻域含有  $E$  的不可数无穷多个点.

设  $E \subset R^k$  且  $E$  不可数. 命  $P$  为  $E$  的所有凝点的集. 证明  $P$  完全, 并且  $E$  中最多有可数多个点不在  $P$  中. 换句话说, 证明  $P^c \cap E$  最多可数. 提示: 令  $\{V_n\}$  是  $R^k$  的可数基, 而令  $W$  是这样一些  $V_n$  的并: 对于它们,  $E \cap V_n$  至多可数, 而来证明  $P = W^c$ .

28. 证明, 可分度量空间里的每个闭子集是一个完全集(也可能是空集)和一个至多可数集的并. (推论:  $R^k$  中每个可数闭集必有孤立点). 提示: 用习题 27.

29. 证明:  $R^1$  中的每个开集是至多可数个不相交的开区间的并. 提示: 利用习题 22.

30. 仿照定理 2.43 的证明推出以下结果:

如果  $R^k = \bigcup_{1}^{\infty} F_n$ , 这里  $F_n$  是  $R^k$  的闭子集, 那么, 至少有一个  $F_n$  具有非空的内部.

等价的表述: 如果  $G_n$  是  $R^k$  的稠密开子集,  $n=1, 2, 3, \dots$ , 那么  $\bigcap_{1}^{\infty} G_n$  不空(实际上它在  $R^k$  中稠密).

(这是 Baire 定理的一个特殊情形; 关于一般情形, 参看第 3 章习题 22).


