# 第4章 连续性

在定义 2.1 和 2.2 中引进了函数概念和一些与它有关的术语. 虽然我们(在后面各章里)主要感兴趣的是实函数和复函数(即值是实数或复数的函数), 但是我们也要讨论向量值函数(即在  $R^k$  中取值的函数)和在任意度量空间中取值的函数. 我们在这个更一般的基础上将要讨论的定理, 并不会因为我们限制在(例如)实函数而显得容易些, 放弃不必要的假定和用适当普遍的措词来叙述和证明定理, 反而会使得情景确实简洁了.

我们的函数的定义域也是度量空间, 遇有不同的要求, 便加以适当的说明.

## 函数的极限

**4.1 定义** 令  $X$  和  $Y$  是度量空间, 假设  $E \subset X$ ,  $f$  将  $E$  映入  $Y$  内. 且  $p$  是  $E$  的极限点. 凡是我们写当  $x \to p$  时  $f(x) \to q$ , 或

$$\lim_{x \to p} f(x) = q \quad (1)$$

的时候, 就是存在一个点  $q \in Y$  具有以下的性质: 对于每个  $\epsilon > 0$ , 存在着  $\delta > 0$ , 使得

$$d_Y(f(x), q) < \epsilon \quad (2)$$

对于满足

$$0 < d_X(x, p) < \delta \quad (3)$$

的一切点  $x \in E$  成立.

记号  $d_X$  和  $d_Y$  分别表示  $X$  和  $Y$  中的距离.

如果  $X$  和(或) $Y$  换成实直线, 复平面或某一欧氏空间  $R^k$ , 那么, 距离  $d_X$  和  $d_Y$  自然该换成绝对值或相应的范数(见第 2.16 段).

应当注意  $p \in X$ , 但是上面的定义中, 并不一定要求  $p$  是  $E$  的点. 此外, 即使  $p \in E$ , 也完全可能  $f(p) \neq \lim_{x \to p} f(x)$ .

我们还可以将这个定义用序列的极限改述为:

**4.2 定理** 令  $X, Y, E, f$  和  $p$  是定义 4.1 说的那些, 那么

$$\lim_{x \to p} f(x) = q \quad (4)$$

当且仅当

$$\lim_{n \to \infty} f(p_n) = q \quad (5)$$

对于  $E$  中合于

$$p_n \neq p, \quad \lim_{n \to \infty} p_n = p \quad (6)$$

的每个序列  $\{p_n\}$  成立.

证 假定(4)成立, 取  $E$  中满足(6)的  $\{p_n\}$ . 给定了  $\varepsilon > 0$ , 那么就有  $\delta > 0$ , 使得当  $x \in E$  且  $0 < d_X(x, p) < \delta$  时,  $d_Y(f(x), q) < \varepsilon$ . 同样又有  $N$  使得当  $n > N$  时,  $0 < d_X(p_n, p) < \delta$ . 这样, 对于  $n > N$ , 我们有  $d_Y(f(p_n), q) < \varepsilon$ . 这就证明了(5)成立.

反过来, 假定(4)不成立. 这时便有某个  $\varepsilon > 0$ , 使得对于每个  $\delta > 0$ , 都有点  $x \in E$  (依赖于  $\delta$ ), 对这个  $x$  来说,  $d_Y(f(x), q) \ge \varepsilon$  但  $0 < d_X(x, p) < \delta$ . 取  $\delta_n = 1/n$  ( $n = 1, 2, 3, \dots$ ) 我们就在  $E$  中找到一个满足(6), 但使(5)式不成立的序列.

推论 如果  $f$  在  $p$  有极限, 那么这极限是惟一的.

这可以由定理 3.2(b) 及定理 4.2 推出来.

**4.3 定义** 设有定义在  $E$  上的两个复函数  $f$  和  $g$ , 我们用  $f+g$  表示一个函数, 它给  $E$  的每个点  $x$  配置的数是  $f(x)+g(x)$ . 我们用类似的方法定义两个函数的差  $f-g$ , 积  $fg$  及商  $f/g$ , 约定商只定义在  $E$  的那些使  $g(x) \neq 0$  的点  $x$  上. 如果  $f$  给  $E$  的每点  $x$  配置同一个数  $c$ , 那么  $f$  就叫做一个常数函数, 或简单地叫做一个常数, 并记作  $f=c$ . 设  $f$  和  $g$  都是实函数, 如果对于每个  $x \in E$  来说  $f(x) \ge g(x)$ , 那么有时为了简便, 就记作  $f \ge g$ .

类似地, 如果  $f$  和  $g$  把  $E$  映入  $R^k$  内, 便用

$$(f+g)(x) = f(x) + g(x), (f \cdot g)(x) = f(x) \cdot g(x)$$

来定义  $f+g$  及  $fg$ ; 再若  $\lambda$  是实数, 便定义  $(\lambda f)(x) = \lambda f(x)$ .

**4.4 定理** 假设  $E \subset X$ ,  $X$  是度量空间,  $p$  是  $E$  的极限点,  $f$  与  $g$  是  $E$  上的复函数, 而且

$$\lim_{x \to p} f(x) = A, \quad \lim_{x \to p} g(x) = B.$$

那么

- (a)  $\lim_{x \to p} (f+g)(x) = A+B$ ,
- (b)  $\lim_{x \to p} (fg)(x) = AB$ ,
- (c)  $\lim_{x \to p} (f/g)(x) = A/B$ , 假定  $B \neq 0$ .

证 依照定义 4.3, 这些论断可以从序列的类似性质(定理 3.3)直接推出来.

评注 如果  $f$  与  $g$  将  $E$  映入  $R^k$  内, 那么(a)仍然成立, 而(b)就要变为

$$(b') \quad \lim_{x \to p} (f \cdot g)(x) = A \cdot B$$

(参看定理 3.4).

## 连续函数

**4.5 定义** 设  $X$  与  $Y$  是度量空间,  $E \subset X$ ,  $p \in E$ , 并且  $f$  将  $E$  映入  $Y$  内,

如果对于每一个  $\varepsilon > 0$ , 总存在  $\delta > 0$ , 对于一切满足  $d_X(x, p) < \delta$  的点  $x \in E$  来说,

$$d_Y(f(x), f(p)) < \varepsilon,$$

就说  $f$  在  $p$  点连续.

如果  $f$  在  $E$  的每一点都连续, 就说  $f$  在  $E$  上连续.

应该注意, 要使  $f$  在点  $p$  连续,  $f$  必须在点  $p$  有定义. (这一点请与定义 4.1 后面的说明对比一下).

如果  $p$  是  $E$  的一个孤立点, 那么由我们的定义推知, 每一个以  $E$  为定义域的函数都在点  $p$  连续. 因为, 不管取的哪个  $\varepsilon > 0$ , 总可以选一个  $\delta > 0$ , 使得满足  $d_X(x, p) < \delta$  的点  $x \in E$  只有  $x = p$ ; 于是

$$d_Y(f(x), f(p)) = 0 < \varepsilon.$$

**4.6 定理** 在定义 4.5 里所假定的情况下, 再假定  $p$  是  $E$  的极限点. 那么,  $f$  在  $p$  点连续当且仅当

$$\lim_{x \to p} f(x) = f(p)$$

证 只要将定义 4.1 和 4.5 对比一下就清楚了.

现在我们转到函数的复合. 下面定理的一种简述是: 连续函数的连续函数是连续的.

**4.7 定理** 设  $X, Y, Z$  是度量空间,  $E \subset X$ ,  $f$  将  $E$  映入  $Y$  内,  $g$  将  $f$  的值域  $f(E)$  映入  $Z$  内, 而  $h$  是由

$$h(x) = g(f(x)) \quad (x \in E)$$

定义的  $E$  到  $Z$  内的映射. 如果  $f$  在点  $p \in E$  连续, 并且  $g$  在点  $f(p)$  连续, 那么  $h$  在点  $p$  连续.

这个函数  $h$  叫做  $f$  与  $g$  的复合函数或  $f$  和  $g$  合成. 记号

$$h = g \circ f$$

在本书中经常用.

证 设  $\varepsilon > 0$  已经给定. 因为  $g$  在  $f(p)$  连续, 便有  $\eta > 0$  使得当  $d_Y(y, f(p)) < \eta$  和  $y \in f(E)$  有  $d_Z(g(y), g(f(p))) < \varepsilon$ . 又因为  $f$  在  $p$  点连续, 那么存在着  $\delta > 0$ , 使得当  $d_X(x, p) < \delta$  和  $x \in E$  有  $d_Y(f(x), f(p)) < \eta$ . 由此知道: 当  $d_X(x, p) < \delta$  和  $x \in E$  有  $d_Z(h(x), h(p)) = d_Z(g(f(x)), g(f(p))) < \varepsilon$ . 所以  $h$  在点  $p$  连续.

**4.8 定理** 将度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的映射  $f$  在  $X$  上连续, 当且仅当对于  $Y$  的每个开集  $V$  来说,  $f^{-1}(V)$  是  $X$  中的开集.

(逆象的定义已见于定义 2.2) 这是连续性的一个极有用的特征.

证 设  $f$  在  $X$  上连续而  $V$  是  $Y$  中开集. 我们必须证明,  $f^{-1}(V)$  的每个点都

是  $f^{-1}(V)$  的内点. 设  $p \in X$ , 且  $f(p) \in V$ . 由于  $V$  是开集, 必定存在着  $\varepsilon > 0$ , 使得当  $d_Y(f(p), y) < \varepsilon$  有  $y \in V$ , 而由于  $f$  在点  $p$  连续, 就又存在  $\delta > 0$ , 使得当  $d_X(x, p) < \delta$  有  $d_Y(f(x), f(p)) < \varepsilon$ . 所以, 只要  $d_X(x, p) < \delta$  就保证了  $x \in f^{-1}(V)$ .

反之, 设对于  $Y$  中的每个开集  $V$  来说,  $f^{-1}(V)$  是  $X$  中的开集. 固定了  $p \in X$  与  $\varepsilon > 0$ , 令  $V$  是满足  $d_Y(y, f(p)) < \varepsilon$  的一切  $y \in Y$  所成的集, 那么  $V$  是开集, 因而  $f^{-1}(V)$  是开集, 因而存在着  $\delta > 0$  使得当  $d_X(p, x) < \delta$  有  $x \in f^{-1}(V)$ . 然而一旦  $x \in f^{-1}(V)$ , 便将要  $f(x) \in V$ , 所以  $d_Y(f(x), f(p)) < \varepsilon$ .

这就完成了定理的证明.

**推论** 将度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的映射  $f$  是连续的, 当且仅当对于  $Y$  中的每个闭集  $C$ ,  $f^{-1}(C)$  是闭集.

这由本定理即可推知. 因为一个集是闭集, 当且仅当它的余集是开集. 然而对每个  $E \subset Y$ ,  $f^{-1}(E^c) = [f^{-1}(E)]^c$ .

现在我们转到复值和向量值函数, 以及定义在  $R^k$  的子集上的函数.

**4.9 定理** 设  $f$  与  $g$  是度量空间  $X$  上的复连续函数, 那么,  $f+g$ ,  $fg$  与  $f/g$  在  $X$  上连续.

在最后的情形中, 当然必须假定对于一切  $x \in X$ ,  $g(x) \neq 0$ .

**证** 在  $X$  的孤立点无须证明. 在极限点, 论断是定理 4.4 与定理 4.6 的直接结果.

**4.10 定理**

(a) 设  $f_1, \dots, f_k$  是度量空间  $X$  上的实函数, 并且  $f$  是由

$$f(x) = (f_1(x), \dots, f_k(x)) \quad (x \in X) \quad (7)$$

定义而将  $X$  映入  $R^k$  内的映射. 那么,  $f$  连续当且仅当  $f_1, f_2, \dots, f_k$  都连续.

(b) 如果  $f$  与  $g$  是将  $X$  映入  $R^k$  内的连续映射, 那么  $f+g$  与  $f \cdot g$  都在  $X$  上连续.

函数  $f_1, \dots, f_k$  叫作  $f$  的分量. 注意,  $f+g$  是把  $X$  映入  $R^k$  内的映射, 而  $f \cdot g$  则是  $X$  上的实函数.

**证** 部分(a)能由不等式

$$\begin{aligned} |f_j(x) - f_j(y)| &\le |f(x) - f(y)| \\ &= \left\{ \sum_{i=1}^{k} |f_i(x) - f_i(y)|^2 \right\}^{\frac{1}{2}} \end{aligned}$$

推出, 其中  $j=1, 2, \dots, k$ . 部分(b)是(a)与定理 4.9 的直接结果.

**4.11 例** 如果  $x_1, \dots, x_k$  是点  $x \in R^k$  的坐标. 由

$$\Phi_i(x) = x_i \quad (x \in R^k) \quad (8)$$

定义的函数  $\Phi_i$  必然在  $R^k$  上连续, 这因为不等式

$$|\Phi_i(x) - \Phi_i(y)| \le |x - y|$$

表示, 我们可以在定义 4.5 中取  $\delta = \epsilon$ . 这些函数  $\Phi_i$  有时称为坐标函数.

重复应用定理 4.9 可以证明每个单项式

$$x_1^{n_1} x_2^{n_2} \cdots x_k^{n_k} \quad (9)$$

在  $R^k$  上连续, 其中  $n_1, \dots, n_k$  是非负的整数. 因为常数显然是连续的, 所以 (9) 式用常数乘后还连续. 由此推知, 每个由

$$P(x) = \sum c_{n_1 \dots n_k} x_1^{n_1} \cdots x_k^{n_k} \quad (x \in R^k) \quad (10)$$

给出的多项式  $P$  在  $R^k$  上连续. 这里系数  $c_{n_1 \dots n_k}$  是复数,  $n_1, \dots, n_k$  是非负的整数, 并且 (10) 中的和只有有限多项.

更进一步,  $x_1, \dots, x_k$  的每个有理函数, 即形式如 (10) 的两个多项式的商, 只要它的分母不为零, 便在  $R^k$  上连续.

从三角形不等式容易看出

$$||x| - |y|| \le |x - y| \quad (x, y \in R^k) \quad (11)$$

所以, 映射  $x \to |x|$  是  $R^k$  上的连续函数.

现在, 如果  $f$  是一个由度量空间  $X$  映入  $R^k$  内的连续映射, 并且  $\Phi$  在  $X$  上由  $\Phi(p) = |f(p)|$  定义, 那么, 用定理 4.7 可以推知,  $\Phi$  是  $X$  上的连续实函数.

**4.12 评注** 我们定义了在一个度量空间  $X$  的某个子集  $E$  上定义的函数的连续概念. 然而,  $E$  在  $X$  中的余集在这个定义中不起任何作用 (注意, 这情况同函数的极限有些不同). 因此, 去掉  $f$  的定义域的余集我们毫不介意. 这就是说, 我们可以只谈度量空间映入另一度量空间内的连续映射, 而不谈子集的映射. 这样可以简化某些定理的叙述和证明. 我们已经在定理 4.8 到 4.10 中应用了这个原理, 并且在下边关于紧性的一节中还要这样做.

### 连续性与紧性

**4.13 定义** 将集  $E$  映入  $R^k$  内的映射  $f$  叫做有界的, 如果有一个实数  $M$ , 使得  $f(x)$  对于一切  $x \in E$  满足  $|f(x)| \le M$ .

**4.14 定理** 设  $f$  是把紧度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的连续映射. 那么  $f(X)$  是紧的.

**证** 设  $\{V_\alpha\}$  是  $f(X)$  的一个开覆盖. 由于  $f$  连续, 定理 4.8 说明每个集  $f^{-1}(V_\alpha)$  是开的. 由于  $X$  是紧的, 那么存在着有限个指标  $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ , 使得

$$X \subset f^{-1}(V_{\alpha_1}) \cup \cdots \cup f^{-1}(V_{\alpha_n}). \quad (12)$$

由于对每个  $E \subset Y$  来说  $f(f^{-1}(E)) \subset E$ , 那么, (12) 就意味着

$$f(X) \subset V_{a_1} \cup \dots \cup V_{a_n}. \quad (13)$$

这样就完成了证明.

附注: 我们利用了关系式  $f(f^{-1}(E)) \subset E$ , 它对于  $E \subset Y$  成立. 如果  $E \subset X$ , 我们只能肯定  $f^{-1}(f(E)) \supset E$ , 等号未必能用.

现在我们推导定理 4.14 的几个推论.

**4.15 定理** 如果  $f$  是把紧度量空间  $X$  映入  $R^k$  内的连续映射, 那么,  $f(X)$  是闭的和有界的. 因此,  $f$  是有界的.

这可以从定理 2.41 推出来. 这个结果当  $f$  是实函数时特别重要:

**4.16 定理** 设  $f$  是紧度量空间  $X$  上的连续实函数, 并且

$$M = \sup_{p \in X} f(p), \quad m = \inf_{p \in X} f(p), \quad (14)$$

那么, 一定存在着两点  $r, s \in X$ , 使得  $f(r) = M$ , 及  $f(s) = m$ .

(14)中的记号表示  $M$  是一切数  $f(p)$  (这里  $p$  遍历  $X$ ) 的集的最小上界, 而  $m$  是这个数集的最大下界.

这个结论也可以叙述如下: 在  $X$  中存在着两点  $r$  和  $s$ , 对一切  $x \in X$  来说,  $f(r) \le f(x) \le f(s)$ ; 即  $f$  (在  $r$  点) 达到它的最大值并且 (在  $s$  点) 达到它的最小值.

**证** 根据定理 4.15,  $f(X)$  是一个闭的且有界的实数集, 因此, 根据定理 2.28,  $f(X)$  包含  $M = \sup f(X)$  及  $m = \inf f(x)$ .

**4.17 定理** 设  $f$  是把紧度量空间  $X$  映满度量空间  $Y$  的连续 1-1 映射. 那么, 按

$$f^{-1}(f(x)) = x \quad (x \in X)$$

在  $Y$  上定义的逆映射  $f^{-1}$ , 是  $Y$  映满  $X$  的连续映射.

**证** 将定理 4.8 应用到  $f^{-1}$  (代替  $f$ ), 我们看到只需证明, 对于  $X$  中的每个开集  $V$  来说,  $f(V)$  是  $Y$  中的开集. 设取定了一个这样的集  $V$ .

$V$  的余集  $V^c$  在  $X$  中是闭的, 因而是紧的 (定理 2.35), 因而  $f(V^c)$  是  $Y$  的紧子集 (定理 4.14), 因而在  $Y$  中是闭的 (定理 2.34). 由于  $f$  是一对一的, 并且是映满的, 所以  $f(V)$  是  $f(V^c)$  的余集, 因此,  $f(V)$  是开的.

**4.18 定义** 设  $f$  是把度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的映射. 我们说  $f$  在  $X$  上是一致连续的, 如果对于每个  $\varepsilon > 0$  总存在着一个  $\delta > 0$ , 对于  $X$  中一切满足  $d_X(p, q) < \delta$  的  $p$  和  $q$  来说, 都能使

$$d_Y(f(p), f(q)) < \varepsilon. \quad (15)$$

让我们来考虑连续和一致连续这两个概念之间的区别. 首先, 一致连续是函数在一个集上的性质, 而连续则能在单个点上来定义. 问一个给定的函数在某一点上是否一致连续, 是没有意义的. 其次, 如果  $f$  在  $X$  上连续, 那么对于每个  $\varepsilon > 0$  和  $X$  的每个点  $p$ , 可以找到一个数  $\delta > 0$  具有定义 4.5 所说的性质. 这个  $\delta$  依

赖于  $x$  也依赖于  $p$ . 但若  $f$  在  $X$  上一致连续, 便能对于每个  $\varepsilon > 0$ , 找到一个数  $\delta > 0$ , 它适用于  $X$  的一切点  $p$ .

显然, 每个一致连续的函数是连续的. 从下面的定理可以知道, 在紧集上这两个概念是等价的.

**4.19 定理** 设  $f$  是把紧度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的一个连续映射. 那么,  $f$  在  $X$  上一致连续.

**证** 设  $\varepsilon > 0$  已经给定, 由于  $f$  连续, 我们可以为每个点  $p \in X$  配置一个正数  $\Phi(p)$ , 使得当

$$q \in X \text{ 和 } d_X(p, q) < \Phi(p) \text{ 有 } d_Y(f(p), f(q)) < \frac{\varepsilon}{2}. \quad (16)$$

设  $J(p)$  是满足

$$d_X(p, q) < \frac{1}{2}\Phi(p) \quad (17)$$

的一切  $q \in X$  的集. 由于  $p \in J(p)$ , 所以一切集  $J(p)$  构成的组是  $X$  的一个开覆盖; 再由于是紧的,  $X$  中存在着点  $p_1, \dots, p_n$  组成的有限集, 使得

$$X \subset J(p_1) \cup \dots \cup J(p_n). \quad (18)$$

我们取

$$\delta = \frac{1}{2} \min[\Phi(p_1), \dots, \Phi(p_n)], \quad (19)$$

那么  $\delta > 0$ . (这就是紧性定义中固有的, 覆盖的有限性之所以不可缺少的所在. 有限多个正数的最小数是正数, 至于无限多个正数的下确界却很可能是 0.)

现在设  $p$  和  $q$  是  $X$  中合于  $d_X(p, q) < \delta$  的点. 根据(18)一定有一个整数  $m$ ,  $1 \le m \le n$ , 使得  $p \in J(p_m)$ , 因而

$$d_X(p, p_m) < \frac{1}{2}\Phi(p_m) \quad (20)$$

于是又得到

$$d_X(q, p_m) \le d_X(p, q) + d_X(p, p_m) < \delta + \frac{1}{2}\Phi(p_m) \le \Phi(p_m).$$

最后, 由(16)就可证明

$$d_Y(f(p), f(q)) \le d_Y(f(p), f(p_m)) + d_Y(f(q), f(p_m)) < \varepsilon.$$

证完.

在习题 10 中指出了另一种证法.

现在来证明, 在定理 4.14, 4.15, 4.16 及 4.19 的题设中, 紧性是不可缺少的.

**4.20 定理** 设  $E$  是  $R^1$  中的不紧的集. 那么

(a) 有在  $E$  上连续却不是有界的函数.

(b) 有在  $E$  上连续且有界, 却没有最大值的函数.

此外, 如果  $E$  又是有界的, 那么

(c) 有在  $E$  上连续却 not 一致连续的函数.

**证** 先设  $E$  是有界的, 因此有一个点设为  $x_0$ , 它是  $E$  的极限点, 却不是  $E$  的点. 考虑

$$f(x) = \frac{1}{x - x_0} \quad (x \in E). \quad (21)$$

这个函数在  $E$  上连续(定理 4.9), 但显然无界. 为了看出(21)不一致连续, 设  $\epsilon > 0$  与  $\delta > 0$  是任意的, 并且取一点  $x \in E$  使  $|x - x_0| < \delta$ , 取一个与  $x_0$  足够近的  $t$ , 这时尽管  $|t - x| < \delta$  还是可以使得  $|f(t) - f(x)|$  大于  $\epsilon$ . 因为对于每个  $\delta > 0$  都这样, 所以  $f$  在  $E$  上不一致连续.

由

$$g(x) = \frac{1}{1 + (x - x_0)^2} \quad (x \in E) \quad (22)$$

给出的函数  $g$  在  $E$  上连续; 又因  $0 < g(x) < 1$ , 那么  $g$  也是有界的; 显然

$$\sup_{x \in E} g(x) = 1,$$

然而对于一切  $x \in E$ ,  $g(x) < 1$ ; 所以  $E$  上没有最大值.

我们已经对有界集  $E$  证明了这定理. 现在假设  $E$  是无界的. 这时,  $f(x) = x$  可以证实(a), 而

$$h(x) = \frac{x^2}{1 + x^2} \quad (x \in E) \quad (23)$$

可以证实(b), 这因为

$$\sup_{x \in E} h(x) = 1,$$

并且对一切  $x \in E$ ,  $h(x) < 1$ .

如果从假设中去掉有界性, 论断(c)就不成立了. 例如, 设  $E$  是一切整数的集, 那么定义在  $E$  上的每个函数都在  $E$  上一致连续. 为了明白这一点, 只需取定义 4.18 中的  $\delta < 1$ .

我们在本节最后, 证明定理 4.17 中的紧性也是不可缺少的.

**4.21 例** 设  $X$  是实直线上的半开区间  $[0, 2\pi)$ ,  $Y$  是一切到原点的距离为 1 的点组成的圆, 并且  $f$  是由

$$f(t) = (\cos t, \sin t) \quad (0 \le t < 2\pi) \quad (24)$$

定义的, 使  $X$  映满  $Y$  的映射, 三角函数余弦与正弦的连续性, 以及它们的周期性将在第 8 章中建立. 使用这些结果, 容易看出,  $f$  是把  $X$  映满  $Y$  的连续 1-1 映射.

然而, 逆映射(它存在, 因为  $f$  是一对一的并且是映满的)在点  $(1, 0) = f(0)$  不连续. 当然, 这个例中的  $X$  不是紧的. (尽管  $Y$  是紧的, 而  $f^{-1}$  还是不连续, 注意到这一点是有益的.)

### 连续性与连通性

**4.22 定理** 设  $f$  是把连通的度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的连续映射,  $E$  是  $X$  的连通子集, 那么  $f(E)$  是连通的.

**证** 假如  $A, B$  是  $Y$  的两个分离的不空子集, 而  $f(E) = A \cup B$ . 令  $G = E \cap f^{-1}(A)$ ,  $H = E \cap f^{-1}(B)$ .

于是  $E = G \cup H$ , 且  $G$  和  $H$  都不空.

因  $A \subset \bar{A}$  ( $A$  的闭包), 所以  $G \subset f^{-1}(\bar{A})$ . 因为  $f$  连续, 所以  $f^{-1}(\bar{A})$  是闭集, 因之  $\bar{G} \subset f^{-1}(\bar{A})$ . 于是  $f(\bar{G}) \subset \bar{A}$ . 因  $f(H) = B$  且  $\bar{A} \cap B$  是空集. 所以  $\bar{G} \cap H$  是空集.

同理可知  $G \cap \bar{H}$  是空集. 因此  $G$  与  $H$  是分离的. 但当  $E$  是连通集时, 这不可能.

**4.23 定理** 设  $f$  是区间  $[a, b]$  上的连续实函数. 如果  $f(a) < f(b)$ , 并且  $c$  是一个合于  $f(a) < c < f(b)$  的数, 那么必有一点  $x \in (a, b)$  使  $f(x) = c$ .

当然, 如果  $f(a) > f(b)$  也有类似的结果成立. 粗略地说, 这定理是说连续实函数能取得一个区间的一切中间值.

**证** 根据定理 2.47,  $[a, b]$  是连通的, 于是定理 4.22 说明  $f([a, b])$  是  $R^1$  的连通子集, 如果再一次借助于定理 2.47 便得到所要证的论断.

**4.24 评注** 初看起来, 好像定理 4.23 有一条逆定理, 即是说或许会这样想: 如果对于任何两点  $x_1 < x_2$  以及  $f(x_1)$  与  $f(x_2)$  之间的任一数  $c$  都有  $(x_1, x_2)$  中的一点  $x$ , 使  $f(x) = c$ , 那么  $f$  必须连续.

从例 4.27(d) 可以得出结论: 并不如此.

### 间断

如果  $x$  是函数  $f$  的定义域中的一点, 而在这点  $f$  不连续, 那么我们说  $f$  在  $x$  间断. 如果  $f$  定义在一个闭区间或定义在一个开区间上, 那么习惯上把间断分为两类. 在讲这分类之前, 我们必须定义  $f$  在  $x$  的右极限和左极限, 对此, 分别用  $f(x+)$  和  $f(x-)$  表示它们.

**4.25 定义** 设  $f$  定义在  $(a, b)$  上, 考虑任一点  $x$ ,  $a \le x < b$ . 如果对于  $(x, b)$  中一切满足  $t_n \to x$  的序列  $\{t_n\}$  来说,  $f(t_n) \to q$  (当  $n \to \infty$ ), 那么我们就写成

$$f(x+) = q.$$

为了对于  $a < x \le b$ , 得到  $f(x-)$  的定义, 我们就把序列  $\{t_n\}$  限制在  $(a, x)$  之内.

显然, 在  $(a, b)$  的任一点  $x$ ,  $\lim_{t \to x} f(t)$  存在, 当且仅当

$$f(x+) = f(x-) = \lim_{t \to x} f(t).$$

**4.26 定义** 设  $f$  定义在  $(a, b)$  上, 如果  $f$  在一点  $x$  间断, 并且如果  $f(x+)$  和  $f(x-)$  都存在, 就说  $f$  在  $x$  发生了第一类间断, 或简单间断. 其他的间断称为第二类间断.

函数发生简单间断的方式有两种:  $f(x+) \neq f(x-)$ , (在这情况下数值  $f(x)$  无关紧要) 或  $f(x+) = f(x-) \neq f(x)$ .

**4.27 例**

(a) 定义

$$f(x) = \begin{cases} 1 & (\text{当 } x \text{ 是有理数}), \\ 0 & (\text{当 } x \text{ 是无理数}). \end{cases}$$

这时  $f$  在每个点  $x$  发生一次第二类间断, 因为  $f(x+)$  和  $f(x-)$  都不存在.

(b) 定义

$$f(x) = \begin{cases} x & (\text{当 } x \text{ 是有理数}), \\ 0 & (\text{当 } x \text{ 是无理数}). \end{cases}$$

这时  $f$  在  $x=0$  连续, 而在每个其他的点发生第二类间断.

(c) 定义

$$f(x) = \begin{cases} x+2 & (-3 < x < -2), \\ -x-2 & (-2 \le x < 0), \\ x+2 & (0 \le x < 1). \end{cases}$$

这时  $f$  在  $x=0$  发生一次简单间断, 而在  $(-3, 1)$  的其他每个点连续.

(d) 定义

$$f(x) = \begin{cases} \sin \frac{1}{x} & (x \neq 0) \\ 0 & (x = 0) \end{cases}$$

因为  $f(0+)$  和  $f(0-)$  都不存在, 所以  $f$  在  $x=0$  发生一次第二类间断. 我们尚未证明  $\sin x$  是连续函数. 如果我们暂时承认这个结果, 那么定理 4.7 就说明  $f$  在每个点  $x \neq 0$  连续.

## 单调函数

现在我们来研究那些在一个给定开区间上不减的(或不增)的函数.

**4.28 定义** 设  $f$  是  $(a, b)$  上的实函数. 如果当  $a < x < y < b$  时有  $f(x) \le f(y)$ , 便说  $f$  在  $(a, b)$  上单调递增. 如果把后一个不等式掉转方向, 就得到单调递减函数的定义了. 单调函数类既包含递增的也包含递减的函数.

**4.29 定理** 设  $f$  在  $(a, b)$  上单调递增. 那么在  $(a, b)$  的每个点  $x$ ,  $f(x+)$  与  $f(x-)$  都存在. 更确切些,

$$\sup_{a < t < x} f(t) = f(x-) \le f(x) \le f(x+) = \inf_{x < t < b} f(t) \quad (25)$$

此外, 如果  $a < x < y < b$ , 那么

$$f(x+) \le f(y-) \quad (26)$$

关于单调递减的函数, 显然有类似的结果.

**证** 根据假设,  $f(t)$  在  $a < t < x$  上的值的集, 以数  $f(x)$  为上界, 因此有最小上界, 把它记作  $A$ . 显然  $A \le f(x)$ , 我们需证  $A = f(x-)$ .

设有  $\epsilon > 0$ . 从  $A$  的定义(它是最小上界), 必然存在着  $\delta > 0$ , 使得当  $a < x - \delta < x$ , 有

$$A - \epsilon < f(x - \delta) \le A. \quad (27)$$

由于  $f$  是单调的, 所以有

$$f(x - \delta) \le f(t) \le A \quad (x - \delta < t < x). \quad (28)$$

把(27)式和(28)式结合起来, 我们就能看到

$$|f(t) - A| < \epsilon \quad (x - \delta < t < x).$$

所以  $f(x-) = A$ .

用完全相同的方法可以证明(25)式的后一半.

其次, 如果  $a < x < y < b$ , 从(25)式就知道

$$f(x+) = \inf_{x < t < b} f(t) = \inf_{x < t < y} f(t). \quad (29)$$

这后一步相等是把(25)应用到  $(a, y)$  (以代替  $(a, b)$ )得出来的. 类似地,

$$f(y-) = \sup_{a < t < y} f(t) = \sup_{x < t < y} f(t). \quad (30)$$

比较(29)和(30)两式, 就得出(26)来了.

**推论** 单调函数没有第二类间断.

这推论蕴含着如下理论, 即是单调函数至多在一个可数点集上间断. 习题 17 里有一个一般的定理, 也列出了证明要点. 这里我们讲一个适用于单调函数

的简单证明，而不必引用这个一般定理.

**4.30 定理** 设  $f$  在  $(a, b)$  上单调，那么  $(a, b)$  中使  $f$  间断的点的集至多是可数的.

证 为了确定起见，假定  $f$  是递增的，并设  $E$  是使  $f$  间断的点的集.

对于  $E$  的每个点  $x$ ，我们都联系上一个满足

$$f(x-) < r(x) < f(x+)$$

的有理数  $r(x)$ .

由于  $x_1 < x_2$  时有  $f(x_1+) \le f(x_2-)$ ，所以  $x_1 \neq x_2$  时  $r(x_1) \neq r(x_2)$ .

这样就在集  $E$  与有理数集的一个子集之间建立了 1-1 对应. 我们知道，后者是可数的.

**4.31 评注** 应该注意到一个单调函数的间断点不一定是孤立点. 事实上，给定  $(a, b)$  的任一可数子集  $E$ ，甚至它可以是稠密的，我们总能造一个函数  $f$ ，在  $(a, b)$  上单调，在  $E$  的每一点间断，并且没有  $(a, b)$  的其他点使  $f$  间断.

为了证明这一点，设  $E$  的点排成一个序列  $\{x_n\}$ ， $n=1, 2, 3, \dots$ . 设  $\{c_n\}$  是一个正数序列， $\sum c_n$  收敛. 定义

$$f(x) = \sum_{x_n < x} c_n \quad (a < x < b) \quad (31)$$

这个求和的方法，照下边这样来理解：对那些使  $x_n < x$  的指标  $n$  求和. 如果没有点  $x_n$  在  $x$  的左边，那么，这个和里没有东西，按通常的约定，定义它为 0. 由于 (31) 绝对收敛，各项排列的顺序无关紧要.

下列  $f$  的性质的证明留给读者：

(a)  $f$  在  $(a, b)$  上单调递增；

(b)  $f$  在  $E$  的每个点间断；事实上，

$$f(x_n+) - f(x_n-) = c_n.$$

(c)  $f$  在  $(a, b)$  的其他每个点连续.

其次，不难看出在  $(a, b)$  的所有点上  $f(x-) = f(x)$ . 如果一个函数  $f$  满足这个条件，我们就说  $f$  左连续. 如果在 (31) 中是遍取一切使  $x_n \le x$  的指标来求和的，就在  $(a, b)$  的每一点  $f(x+) = f(x)$ ， $f$  就是右连续的.

这一类函数还可以用其他的方法来定义，作为一例请参看定理 6.16.

## 无限极限与在无穷远点的极限

为了使我们能在广义实数系中作运算，我们用邻域的说法把定义 4.1 重述一遍，借以扩大它的范围.

对于任一实数  $x$ ，我们已经定义了  $x$  的邻域就是任一开区间  $(x-\delta, x+\delta)$ .

**4.32 定义** 对于任一实数  $c$ ，合于  $x > c$  的实数  $x$  的集叫做  $+\infty$  的一个邻

域, 记作 $(c, +\infty)$ . 类似地, 集 $(-\infty, c)$ 是 $-\infty$ 的一个邻域.

**4.33 定义** 设 $f$ 是定义在 $E$ 上的实函数,  $A$ 与 $x$ 在广义实数系中. 如果对于 $A$ 的每个邻域 $U$ 存在着 $x$ 的一个邻域 $V$ , 使得 $V \cap E$ 不空, 并且对一切 $t \in V \cap E, t \neq x$ , 有 $f(t) \in U$ . 我们说

$$\text{当 } t \to x \text{ 时 } f(t) \to A$$

稍一考虑即可看出, 当 $A$ 和 $x$ 是实数时, 这与定义 4.1 是一致的.

同定理 4.4 类似的定理仍然成立. 它的证明并没有什么新的东西. 为了完备起见, 我们把它叙述出来.

**4.34 定理** 设 $f$ 与 $g$ 定义在 $E$ 上, 假定当 $t \to x$ 时

$$f(t) \to A, g(t) \to B;$$

那么

- (a)  $f(t) \to A'$  则有  $A' = A$ ,
- (b)  $(f+g)(t) \to A+B$ ,
- (c)  $(fg)(t) \to AB$ ,
- (d)  $(f/g)(t) \to A/B$

只要(b), (c), (d)的右端有定义.

注意 $\infty - \infty$ ,  $0 \cdot \infty$ ,  $\infty/\infty$ ,  $A/0$  是没有定义的. (参看定义 1.23.)

### 习题

1. 设 $f$ 是定义在 $R^1$ 上的实函数, 它对于每个 $x \in R^1$ , 满足

$$\lim_{h \to 0} [f(x+h) - f(x-h)] = 0$$

这是否意味着 $f$ 连续呢?

2. 如果 $f$ 是把度量空间 $X$ 映入度量空间 $Y$ 内的连续映射. 证明对一切集 $E \subset X$ ,

$$f(\bar{E}) \subset \overline{f(E)},$$

( $\bar{E}$ 是 $E$ 的闭包). 举例说明 $f(\bar{E})$ 能够是 $\overline{f(E)}$ 的真子集.

3. 设 $f$ 是度量空间 $X$ 上的连续实函数, 令 $Z(f)$ ( $f$ 的零点集)是使 $f(p)=0$ 的一切 $p \in X$ 所成的集. 证明 $Z(f)$ 是闭集.

4. 设 $f$ 与 $g$ 是把度量空间 $X$ 映入度量空间 $Y$ 内的连续映射,  $E$ 是 $X$ 的稠密子集. 证明 $f(E)$ 在 $f(X)$ 中是稠密的. 如果对一切 $p \in E$ ,  $g(p)=f(p)$ , 证明对一切 $p \in X$ ,  $g(p)=f(p)$ . (换句话说, 连续映射被它的定义域的一个稠密子集所确定).

5. 设 $f$ 是定义在闭集 $E \subset R^1$ 上的连续实函数. 证明存在着 $R^1$ 上的连续实

函数  $g$ , 使得  $g(x) = f(x)$  对一切  $x \in E$  成立. (这样的函数  $g$  叫做  $f$  的从  $E$  到  $R^1$  的连续开拓.) 证明如果去掉“闭”字, 这个结论就可能不成立. 试把这个结论扩充到向量值函数上去. 提示: 让  $g$  的图像在组成  $E$  的余集的每个开区间上, 是直线段(参看第2章习题29). 如果把  $R^1$  换成任意的度量空间, 这个结论仍然成立, 但是它的证明就不这么简单了.

6. 如果  $f$  定义在  $E$  上, 那么  $f$  的图像就是点  $(x, f(x))$  所成的集, 其中  $x \in E$ . 特别地如果  $E$  是实数的一个集, 并且  $f$  还是实值的, 那么  $f$  的图像便是平面的一个子集.

设  $E$  是紧的, 证明:  $f$  在  $E$  上连续当且仅当它的图像是紧的.

7. 如果  $E \subset X$ , 且  $f$  是定义在  $X$  上的函数, 那么  $f$  在  $E$  上的约束, 指的是这样一个函数  $g$ , 它的定义域是  $E$ , 并且对于  $p \in E$ ,  $g(p) = f(p)$ . 在  $R^2$  上定义  $f$  与  $g$ :  $f(0, 0) = g(0, 0) = 0$ ; 而当  $(x, y) \neq (0, 0)$  时,  $f(x, y) = xy^2/(x^2 + y^4)$ ,  $g(x, y) = xy^2/(x^2 + y^6)$ . 证明  $f$  在  $R^2$  上有界,  $g$  在  $(0, 0)$  的每个邻域中无界, 并且  $f$  在  $(0, 0)$  不连续, 但是  $f$  与  $g$  在  $R^2$  中每一直线上的约束却都是连续的.

8. 设  $f$  是  $R^1$  中有界集  $E$  上的一致连续实函数. 证明  $f$  在  $E$  上有界.

如果把  $E$  的有界性从假设中去掉, 证明这个结论不成立.

9. 证明, 一致连续的定义中的要求, 可以用集的直径的说法改述如下: 对于每个  $\epsilon > 0$ , 存在着  $\delta > 0$ , 对于一切  $\text{diam } E < \delta$  的  $E \subset X$  来说,  $\text{diam } f(E) < \epsilon$ .

10. 把下列对定理4.19所作的另一种证明, 详细地补充起来: 如果  $f$  不一致连续, 那么对于某个  $\epsilon > 0$ , 有  $X$  里的两个序列  $\{p_n\}$ ,  $\{q_n\}$ , 虽然  $d_X(p_n, q_n) \to 0$ , 但是  $d_Y(f(p_n), f(q_n)) > \epsilon$ . 用定理2.37去找矛盾.

11. 设  $f$  是把度量空间  $X$  映入度量空间  $Y$  内的一致连续映射. 证明如果  $\{x_n\}$  是  $X$  中的柯西序列, 那么  $\{f(x_n)\}$  就是  $Y$  中的柯西序列. 利用这个结果, 对习题13中所说的定理, 作另一种证明.

12. 一致连续函数的一致连续函数是一致连续函数.

把这句话更精确地叙述出来, 并证明它.

13. 设  $E$  是度量空间  $X$  的稠密子集. 再设  $f$  是在  $E$  上定义的一致连续的实函数. 证明  $f$  有一个从  $E$  到  $X$  的连续开拓(名词见习题5)(惟一性是习题4的直接结果).

提示: 对于每个  $p \in X$  和每个正整数  $n$ , 把满足  $d(p, q) < \frac{1}{n}$  的一切  $q \in E$  的集记为  $V_n(p)$ . 用习题9证明  $f(V_1(p)), f(V_2(p)), \dots$  各集的闭包的交只有一个点, 比如说是  $R^1$  中的  $g(p)$ . 证明, 如此定义的函数  $g$ , 就是所求的  $f$  的开拓.

能把值域空间  $R^1$  换成  $R^k$  吗? 换成任何紧度量空间行吗? 换成任何完备度量空间, 或换成任何度量空间行不行?

14. 令  $I = [0, 1]$  是单位闭区间. 设  $f$  是把  $I$  映入  $I$  内的连续映射. 证明至

少有一个  $x \in I$ , 满足  $f(x) = x$ .

15. 设  $f$  是把  $X$  映  $Y$  内的映射. 如果它把  $X$  中的每个开集  $V$  映成  $Y$  中的开集  $f(V)$ , 就说  $f$  是开映射.

证明, 把  $R^1$  映入  $R^1$  内的每个连续开映射是单调的.

16. 令  $[x]$  表示不超过  $x$  的最大整数, 即  $[x]$  是满足  $x-1 < [x] \le x$  的整数. 又设  $(x) = x - [x]$  表示  $x$  的小数部分. 函数  $[x]$  与  $(x)$  各有什么样的间断?

17. 设  $f$  是定义在  $(a, b)$  上的实函数. 证明使  $f$  发生简单间断的点所成的集是至多可数的. 提示: 设  $E$  是使  $f(x-) < f(x+)$  的点  $x$  所成的集. 把  $E$  的每个点  $x$ , 联系上有理数的一个三元组  $(p, q, r)$ ,  $p, q, r$  要满足

- (a)  $f(x-) < p < f(x+)$ ,  
 (b)  $a < q < t < x$  蕴含  $f(t) < p$ ,  
 (c)  $x < t < r < b$  蕴含  $f(t) > p$ .

一切这样的三元组构成可数集. 证明每个三元组至多与  $E$  的一个点相联系. 对其他可能类型的简单间断点, 可类似地处理.

18. 每个有理数  $x$  能写成  $x = m/n$  的形式; 其中  $n > 0$ , 并且  $m, n$  是没有公因数的整数. 当  $x = 0$  时, 我们取  $n = 1$ . 考虑在  $R^1$  上, 由

$$f(x) = \begin{cases} 0 & (\text{当 } x \text{ 是无理数}) \\ \frac{1}{n} & (\text{当 } x = m/n) \end{cases}$$

定义的函数  $f$ . 证明  $f$  在每个无理点连续, 并且在每个有理点,  $f$  有一个简单间断.

19. 设  $f$  是定义在  $R^1$  上的实函数, 并且具有中间值性质, 也即是: 如果  $f(a) < c < f(b)$ , 那么, 在  $a, b$  之间有一个  $x$ , 使  $f(x) = c$ .

再假定, 当  $r$  是有理数时, 由满足  $f(x) = r$  的一切  $x$  组成闭集.

证明  $f$  是连续函数.

提示: 如果  $x_n \to x_0$ , 但有某个  $r$ , 它对于一切  $n$  总是  $f(x_n) > r > f(x_0)$ , 那么  $x_n$  与  $x_0$  之间一定有个  $t_n$ ,  $f(t_n) = r$ . 于是  $t_n \to x_0$ . 找出矛盾. (美国数学月刊 1966 年卷 73, 第 782 页, N. J. Fine.)

20. 如果  $E$  是度量空间  $X$  的非空子集. 定义  $x \in X$  到  $E$  的距离为

$$\rho_E(x) = \inf_{z \in E} d(x, z).$$

(a) 证明  $\rho_E(x) = 0$  当且仅当  $x \in \bar{E}$

(b) 对一切  $x \in X$ ,  $y \in X$ , 证明

$$|\rho_E(x) - \rho_E(y)| \le d(x, y)$$

然后借此证明  $\rho_E$  是  $X$  上的一致连续函数.

提示:  $\rho_E(x) \le d(x, z) \le d(x, y) + d(y, z)$ , 因之

$$\rho_E(x) \le d(x, y) + \rho_E(y).$$

21. 设  $K$  与  $F$  是度量空间  $X$  中的不相交的集,  $K$  是紧的,  $F$  是闭的. 证明  $p \in K$ ,  $q \in F$  时, 必有  $\delta > 0$  合于  $d(p, q) > \delta$ . 提示:  $\rho_F$  是  $K$  上的连续正值函数.

再证, 如果这两个不相交的集都是闭集, 但都不是紧集, 那么结论可能不成立.

22. 设  $A$  与  $B$  是度量空间  $X$  中的不相交非空闭集, 并且定义

$$f(p) = \frac{\rho_A(p)}{\rho_A(p) + \rho_B(p)} \quad (p \in X).$$

证明  $f$  是  $X$  上的连续函数, 它的值域属于  $[0, 1]$ , 在  $A$  上  $f(p) = 0$ , 而在  $B$  上  $f(p) = 1$ . 这就建立了习题 3 的一个逆命题: 每个闭集  $A \subset X$  必为  $X$  上某个实函数  $f$  的  $Z(f)$ .

令

$$V = f^{-1}\left(\left[0, \frac{1}{2}\right]\right), W = f^{-1}\left(\left(\frac{1}{2}, 1\right]\right).$$

证明  $V$  与  $W$  都是开的, 而且不相交. 再证  $A \subset V$ ,  $B \subset W$ . (这样, 在度量空间中, 一对不相交的闭集, 能用一对不相交的开集覆盖. 度量空间的这个性质称为正规性).

23. 定义在  $(a, b)$  上的实值函数  $f$  叫做凸的, 如果当  $a < x < b$ ,  $a < y < b$ ,  $0 < \lambda < 1$  时,

$$f(\lambda x + (1 - \lambda)y) \le \lambda f(x) + (1 - \lambda)f(y).$$

证明每个凸函数是连续函数. 再证凸函数的递增凸函数是凸函数. (例如, 如果  $f$  是凸函数, 那么  $e^f$  也是凸函数.)

如果  $f$  是  $(a, b)$  上的凸函数, 并且  $a < s < t < u < b$ , 证明

$$\frac{f(t) - f(s)}{t - s} \le \frac{f(u) - f(s)}{u - s} \le \frac{f(u) - f(t)}{u - t}.$$

24. 设  $f$  是定义在  $(a, b)$  上的连续实值函数, 并且对于一切  $x, y \in (a, b)$

$$f\left(\frac{x+y}{2}\right) \le \frac{f(x) + f(y)}{2},$$

证明  $f$  是凸函数.

25. 如果  $A \subset R^k$  及  $B \subset R^k$ , 定义  $A+B$  为由一切的和  $x+y$  组成的集, 这里  $x \in A$ ,  $y \in B$ .

(a) 如果  $K$  是  $R^k$  里的紧子集, 而  $C$  是  $R^k$  里的闭子集. 证明  $K+C$  是闭集.

提示: 取  $z \notin K+C$ , 令  $F=z-C$  为由一切  $z-y$  组成的集, 这里  $y \in C$ . 那么  $K$  与  $F$  不相交. 像习题 21 那样选一个  $\delta$ . 证明以  $z$  为球心, 以  $\delta$  为半径的球与  $K+C$  不相交.

(b) 设  $a$  是个无理数,  $C_1$  为一切正整数构成的集,  $C_2$  是一切  $na$  构成的集,  $n \in C_1$ . 证明  $C_1$  与  $C_2$  是  $R^1$  的闭子集, 但它们的和  $C_1+C_2$  不闭; 这后一点由证明  $C_1+C_2$  是  $R^1$  的可数稠子集推得.

26. 设  $X, Y, Z$  是度量空间,  $Y$  紧. 设  $f$  把  $X$  映入  $Y$  内,  $g$  是  $Y$  到  $Z$  内的——连续映射, 并且对于  $x \in X$ , 令  $h(x)=g(f(x))$ .

证明: 如果  $h$  一致连续, 那么,  $f$  就一致连续.

提示:  $g^{-1}$  的定义域  $g(Y)$  紧, 而  $f(x)=g^{-1}(h(x))$ .

再证, 如果  $h$  连续,  $f$  就连续.

(把例 4.21 修改一下, 或者举个其他的例子)证明  $Y$  是紧的这个假定不能省略, 即使  $X$  和  $Z$  都是紧的也是这样.

